Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bu hafta konuğum Nazım Salur. Hoş geldin Nazım. Hoş bulduk Hilmi. Nazım mobil tüketici çözümlerinde önce bir taksiyle arkasından getir, şimdi getir yemek senin için seri girişimci diyorlar. Bizde seri bir şekilde bir sohbet yapalım istiyorum seninle. Bir taksi. Nedir hikayesi? Nereden geldi aklına? Bir taksi ben daha evvel fabrika alım satımlarına aracılık eden bir iş yapıyordum yurt dışından. Seyati bol bir iş. O seyahatler çok yorucu olmaya başladı. Yeni bir iş yapayım dedim. Böyle miktarı küçük ama adedi çok olsun. Hani 1 liralık bir iş tabiri caizse. Ama teknolojide olsun istedim. Bir araştırma yaptım 2012 yılı. O sırada da yeni yeni baya bu mobil aplikasyonlar hayata yoğun bir şekilde girmeye başladığı yıllar. Birçok proje inceledim. Bu bir taksi o süreçte gelişti. Türkiye'de de yoktu öyle bir şey. Bir taksi yapmaya öyle karar verdim. 2012'de de karar verdim. 2013'de de Mart ayında hayata geçirdik bir taksiye. Hangi büyük sorunu çözmeyi hedeflemiştin? Tanımsız bir ilişkiye tanım getiriyor bir taksi. Taksi bulmayı kolaylaştırıyor yolcu için. Şoför içinde yolcu bulmayı kolaylaştırıyor. Dolayısıyla boşta gezen taksi sayısını azaltıyor. Bir toplumsal faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokaktaki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlı gidebildiği için tanımlı bir hale geliyor. Dolayısıyla hani nasıl mahallenin durağından çağırdığın taksi de bir rahatsızlık yaşamayın ihtimali çok azalıyorsa bir taksiden çağırdığın takside de aynı şey oluyor. Yani tüm taksiler platformun dahil taksiler kaç taksi vardı? 14.000 taksi sürücüsü platformumuzda üye bunu kullanıyor. Ama bunlar sadece bir taksi kullanmıyor. Sokaktan da iş alıyorlar duraktan da alıyorlar bizden de alıyorlar. Yani biraz bankacılıktaki hem şube bankacılığı var hem ATM'den yapılıyor hem internetten yapılıyor ya bizi de internet bankacılığı gibi görebilirsin taksinin. Tabii bu dönem içerisinde bir de meşhur Uber hikayesi oldu. Uber ile rekabet olan dönemi nasıl değerlendirsin? Uber ile bizim direkt rekabetimiz fazla olmadı çünkü Uber daha yeni taksi işinde ağırlık vermeye başladı. Öbür kısım Türkiye'de yasaklandıktan sonra aslında hiçbir zaman da serbest değildi öbür kısım. Olsaydı serbest biz de yapardık başkaları da yapardı. Orası serbestiydi. Biz dolayısıyla sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kanuni kısıt vardı. Şimdi başka şeylerle düşündüm bunu da karar verdim. Bunda ne tür riskler düşünmüştün? Neler geldi başına bu Uber rekabeti dışında? Belirsizliği dışında? Yani şimdi biz bu işe girdiğimiz zaman bir kere en önemli unsur akıllı telefon oranı toplumdaki düşüktü. 22-23 falandı. Taksicilerde akıllı telefon oranı daha da düşüktü. Biz buna karar verdik. Ama ben orada geleceğe yönelik şey oynadım. Bu çok hızlı artar. Hızlıca 70-80 liraya gelir toplumda birkaç yıl içinde. Çünkü akıllı telefona geçiş çok hızlı gerçekleşiyor. O tahminim doğru çıktı. Yani hızlıca bugün artık yeni bir telefon alacaksan akılsız bir telefon almak için özel araya girmen lazımdı. Diğer taraftan tabi biz bu işe girdiğimizde daha 3G yeni gelmişti Türkiye'de geliyordu. Ondan sonra 4.5'a geçtik. 5G yolda. Data planları ucuzladı. Telefon hizmeti arttı. Telefonların kapasitesi arttı. İşlemci hızları arttı. Bütün bunlar bizim gibi iş yapanlar için arkadaki rüzgar yani işi rahatlatan şeyler. Toplumda da uygulama kullanarak işini halletme eğilimi de giderek arttı. Ama aleyhimizde olan ne vardı? Türkiye'de bu işi İstanbul Belediyesi bir ihaleyle başka bir kuruma da verdi. İşte orada bir kısım biz serbest piyasacıyız işte bu serbest olsun istiyoruz. Onlar belli regulasyonlar getiriyor buraya bir evvelki belediye. Şimdi belediyede bir şey var yönetimde bir değişiklik oldu. Oradaki onların kararı ne olacak? Onu da göreceğiz bakacağız. Yani bu bir taksi işinde regulasyonlarla ilgili de biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operat etmek o kadar da şey değil. Yani oranın biraz daha biz özel araçlara hizmet vermiyoruz. Sadece zaten kayıtlı taksilerle hizmet veriyoruz. Ama bizim işimizde de önümüzün açılması gereken bazı konular var. Bugün olsa girmezdim der misin? O gün aslında sıkıntılı gibi gözüken yanlış gibi gözüken şeyler bile aslında akıllı ve sabırlı davranırsan sonradan avantajına dönüştürebileceğin şeyler olabiliyor. Yani biz bir taksi sıkıntı yaşadık işi büyütmekle ilgili istediğimiz gibi bu regulasyonlarla ilgili. O yüzden ben orada bir iş daha yapayım dedim getir çıktı. Getir çıktı. Ben de onu soracağım. Getir bunlara birinci çocuk ikinci çocuk derse ikinci çocuk birinci çocuktan ilham aldı mı? Olmaz mı? Birinci çocuk olmasa aklımıza bile gelmezdi getir. Çünkü orada biz 3 dakikada taksi verir hale geldik İstanbul'da. 3 dakikada taksi vermek de bir aplikasyon üstünden çok önemli bir şey ortalamada. Çünkü orada yarıştığımız şey sokaktaki taksi duraktaki taksi duraktaki taksi 5-6 dakikada gelir bilemedin 10 dakikada gelir. Sokağa insan işlek bir yerde 3-4-5 dakikada bulursun bir taksi geçer bir tanesi. Boş bizim onlardan zaman olarak daha iyi olmamız lazım ki bizi de tercih etsin. İlk başlarda 10 dakikada bile veremiyorduk taksi azı sayı. İşi belli bir ölçüye getirdik 3 dakikada verir hale geldik. Aslında taksinin 3 dakikada verir hale geldiğini ekranda gördüğüm bir gün bir pazar günü evde bakarken ekrana bir büyük ekranımız var bizim taksiye tüm taksileri gördüğümüz. Getir o zaman aklıma geldi ya dedim taksi işi bir tane ihtiyaç. Biz dedim bu kadar bu işi artık yapar hale geldik yani şehr için lojistik teknolojisini üretmek, patternleri bilmek falan. E başka ihtiyaçları da var insanların ürün ihtiyaçları. Hızlıca biz bu ürünleri götürsek ne olur diye aklıma geldi. Yani ve dedim 10 dakikada götürsek. Getir 10 dakikada ürün götürmek üzere kurulmuş dünyadaki ilk iş. O öyle geldi. Bakkada sarkıtılan sepetten sonra herhalde değil mi? O daha çabuk geliyor olabilir. Ama teknoloji bakkal mesela biz 7.24 akşam 8.9'da kapatabiliriz. Ben 10'da 11'de de getiriyorum. Bu fikir aklına geldi. Ne yaparsın arkasında? Yani bu fikir aklına geldikten sonra bu konularda tecrübe bilinelim. Danışırsın yoksa bu zaten delilik başkasından aklına ihtiyacın yok diyip kendin giderler misin? Yani biz başkasına az danışırız aslında. Yani fikir epey bir şey yaptıktan sonra kafamızda oluşturduktan sonra onun aklımızdaki şeyde büyük bir yanlış yapmayalım diye danışırız aslında. Benim aklıma 50'den fazla iş gelmiştir. Hala da gelir. Ama çoğunu düşünürsün park edersin. Şimdi sırası değil dersin. Bu kadar param yok dersin. Bu kadar zamanım yok dersin veya işte ülke hazır değil dersin şudur budur. Çeşitli nedenle aklına geleni yapmayabilirsin. Çoğu insan da yapmaz. Yani gelir sonra da birisi 3-5 sene sonra onu yapar. Der ki ağabey ben bunu düşünmüştüm. Mesela sırf düşünmekte değil. Tabii düşünmek önemli olmakla birlikte onu hayata geçirmek. Hayata geçirme sürecini anlatır mısın? Getir anlatayım. Peki. Şimdi Getir aklıma geldi. Bu büyük bir iş. Mesela filmcilikten örnek verirsek. Ne bileyim. Tirende geçen bir aşk hikayesini kompartimanta iki aktörle çekebilirsin. Yani çok low budget bir şey. Film yapabilirsin. Güzel bir film de olabilir. Ama bizim bu Getir savaş filmi gibi. Yani binlerce insan lazım bu filmi layık ile yapman için. Çünkü 10 dakikada mal götürmek istiyorsun. Filmin ana konusu bu. 10 dakikada kapındayız. Sen mutlu bir tüketicisin. İhtiyacını görüyoruz. 7.24. Film böyle bitiyor. 10 dakikada kapındayız. Mutlu tüketici. Bunu filmin sonunu baştan yazdık. Önümü sonra yazdık. Bunun için kaç adam lazım. Kaç motosiklet, kaç araba, kaç lokasyon da depo kurmak lazım. Ona göre dizayn ettik işi. Bir start up olarak aslında belki kalabalıklık olarak çok ciddi şekilde kalabalık başlamış bir iştir. Birinci günü 300 çalışanı vardı Getir'in. Karar verdikten 8 ay sonra kodunu yazdık. İlk çekirdek bir kod ekibi vardı. Onlar yazdı. Sahayla ilgili insanları tuttuk. Depocular, kuriyeler, onların yöneticileri falan. Merhaba dediğimiz gün İstanbul'a 300 çalışanı vardı Getir'in. Bugün ise sahada 3000'i aşkın. Headquarter'da da 600'u aşkın çalışanımız var. Birinci girişimin bir taksi tecrübesiyle böyle bir cesaret geldi. 300 kişiyle başlamak. Evet, ilk başta bir takside İstanbul'da 500-600 bin taksi yolculuğu olur. Biz 100 tanesini üzerimizden geçirememiştik teknoloji çalışmasına rağmen. O ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Kibritleri yakarsın, yakarsın söner. Tutuşmaz bir türlü. Tutuştuktan sonra da iyi tutuşur ama. Şimdi orada mesela 100'ü yakaladık, 300'e getirdik. 300'den sonra hemen bir ayda 1000 oldu yolculuk. Şimdi mesela bugün ayda 1 milyon yolculuk yapan bir iş bir taksi. Ama 100 taneyi yapamıyordu. Yani 1 milyon yolculuk yapıyor ve oradan bir kazancı var. Bedava yapıyorduk, indirimler veriyorduk, 100 tane işlem yapamıyorduk. Şimdi o şeyleri kırmayı öğrendik. Yani yeni bir fikri dijital tüketiciyle nasıl buluşturacağımızı, ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. Getirdik ve onları kullandık. Getir'in daha birinci ayında 3000 günlük sipariş götürdük mesela. 3000 yapabildik. Getir'deki büyümek sınırı var mı? Yani diğer şehirler, diğer ülkeler, diğer ülkelerdeki benzer sorunları yaşayan şehirler. Getir'in sınırı yok aslında. Yakın vadede tanımlanan bir sınır yok. Çünkü şöyle bir göç var dijitale. Yani bu göç 20 küsür yıl evvel belli sektörlerden başladı ve %80-90'nın göç ettiği en üst ünlüler var mesela. Atıyorum seyahat acentası, hizmetleri, bilet satmak, uçak bileti satmak, otel ayetmak falan bunlar %80-90 orunda göçü gerçekleştirir. Dijitalden insanlar yapıyor, acenti aramıyorlar. Bir de göçün yeni başladığı yerler var. Mesela göçün yeni başladığı bir yer aslında bizim Getir'in şu an girdiği alan. Yani insanlar alışverişlerini, normal market ihtiyaçlarını bir yere giderek alıyorlar. Bunu yaklaşık 20 yıl evvel sanal market başlattı, ayağına getireyim. Başka birkaç girişim daha küçük bu hizmeti 20 yıldır verdi. Onların verdiği hizmet işte planlı bir hizmetti. Siparişi veriyordun, işte yarın geliyordu, şu time slotta geliyordu falan. İşte o sonra birkaç yıl evvel aynı gün hizmete de döndü. Ama biz bunu 10 dakikaya getirerek baya bir devrim yaptık orada. Neredeyse şimdi oluyor 10 dakika yani. Sen kendin evden çıksan, aynı sokağın ucundaki bir yerden alışveriş yapsan 10 dakikada tamamlayamazsın bunu. Giyin, soyun, aşağıya git, raftan al, kasa da öde, gel, bilmem ne veya arabalı bir yere gidiyorsan yarım saat zaten. Öbür türlü de gidiyorsan 15-20 dakikadan evvel yapamazsın ve bütün o 20 dakika gider. Bizdeki alışverişte sen 1 veya 2 dakikanı vererek sadece siparişi seçerken tuşlara basma zamanını harcıyorsun. Yaklaşık 10 dakika sonra zilin çalıyor. Bu ihtiyacın kapında işini. Bunun yarattığı rahatlık evrensel bir değer aslında. Bu Türk insanının sevdiği ve Fransız'ın sevmeyeceği veya Amerikanların Koreli'nin sevmeyeceği bir şey değil. Yani insanlar şehirde yoğun bir hayat yaşıyorlar. Kendilerine az vakit kalıyor. Ve bu market alışverişi çoğu yoğun insan için İngilizcesi errand yani yapılması gerekli ama hoşa gitmeyen şey. Dolayısıyla hoşa gitmeyen şeyi biz yapıyoruz senin adına. Şimdi bu alışverişler de genel bir doğrudur sadece Türkiye için de değil. A ürününü almak için gidersin, B ürünü de alırsın. Evet, bizde de alırsın. Ama B ürünü belki haftaya alacağın bir şey değil sadece erken almış olabilirsin. Bazen de o anda istediğin için alırsın. Şimdi sizde 1'e yakın ürün var galiba. 1200 tane ürün var. Bunlar içerisinde bazıları o anda aklıma gelebilir. Diyebilirim ya şimdi kim gidecekti, alacak da gelecekti. Birisi der ki getire söyleyelim getirsin. Getirmişken şunu da getirsin. Yani tüketimi de arttırıyor mu bu tür aplikasyonlar? Artırır. Şöyle artırır. Özellikle o anki isteğe bağlı ürünler de artırır. Yani ihtiyaç ürünleri var. Canın çektiğinde veya bir gördüğünde istediğinden. Dondurmayı görürsen istiyorsun belki planlı bir alışveriş değil. Biz buna inkrement alıyoruz. Artı satış getiriyoruz. Mesela dondurma, çikolata, sinek gibi ürünlerde bizde satılan önemli bir kısmı artı satıştır. Çünkü deyip reklam geçiyor veya birini dondurma yerken gördüğün filmde canı dondurma çekti. Akşam 9 evde. Sen o dondurmayı yemek için kalkıp giyinip gitmezsin. Ama bir tuşa basarsın. O dondurmayı ben sana getirirsem yersin. Dolayısıyla o dondurma ertesi gün hatırlayıp da bakkaldan onu alma ihtimalin çok az senin. Ama düğmeye basıp benden istediğin zaman hemen geliyor. Hemen de tüketiyorsun. Dolayısıyla bir artış oluyor orada. Bir yatırımcı olarak burada operasyonlarda her gün her ay para kazanmayı mı hedeflersin? Şimdi biliyor musun birçok teknoloji şirketi kaç yıldır operasyonda olmasına rağmen mesela Uber adı geçen hala bir kâr etmiyor. Daha da işi büyütünce veya bu işten başka bir şekilde para kazanacağını düşünen birisine satarak para kazanmayı düşünüyor ilk yatırımcıları. Sen işlere nasıl bakarsın yani operasyon olarak da her gün her ay para kazanan işler olsun ki yatırımlarıma devam edeyim. Yoksa bu işi bir gün benden daha büyük bir yatırımcıya satarım diye bakarsın. Şimdi daha büyük bir yatırımcıya satma niyetiyle kurmadık işi. Çok uzun yıllar başka ortaklarım da var. Büyük çoğunluğu biz Türk ortaklarının elinde yabancı ortağımız da var ama küçük kişisleder bir şirket getir. Ve inşallah çok uzun yıllar Türk kişislederlerinin hakim olduğu şekilde kalmasını arzu ediyoruz. Tabii dünyanın bin bir türlü hali var. Bunu böyle arzu ediyoruz. Böyle olması için de elimizden geleni yapacağız ama 10 yıl sonra ne gösterir bilemem. Diğer taraftan para kazanma işi bu teknolojik işlerde şöyle oluyor. Ölçekli işler yapıyorsanız yani milyonlarca müşteriye hizmet edecek işler yapılınca bu bir meyve ağacı gibi oluyor. Diyelim ki ilk meyvesini 5. yılda 7. yılda veya 10. yılda verecek bir meyve ağacı dikip onu suluyorsunuz, gübreliyorsunuz, bakıyorsunuz, ediyorsunuz. İlk meyveyi de işte sonra alıyorsunuz. Bu böyle salatalık iki ay sonra bitsin işi değil. Yani startup işinin çoğu, MES'e giden işlerse büyük ölçe, bir iki senede kimse para kazanmaz. Böyle bir iş yok. Benim bildiğim yok. Çok niş bir şey yaparsın. Çok spesifik bir müşteri grubu vardır. Çok yüksek marjı vardır falan filan. Oradan hızlı para kazanılabilir ama o da ölçeklenmez. Şimdi bu işin yatırımcısı Türkiye'de çok kısıtlı. Sayıları çok az. Ellerindeki fon daha az. Türkiye'de çok fikir var. Bir sürü de genç bir sürü iş yapmak istiyor. Bunların çok azı fon bulabiliyor. Yurtdışında bu işler için sırf bu tarz fikirlere yatırım yapan ciddi sayıda fon var ve ciddi sayıda da milyarlarca dolar da ceplerinde para var. Bunlar size bu fonların neyse hiçbiri ilk 5-7 yıl size ne kazanacaksın diye sormaz. Ebit'den ne olacak diye sormaz. Ne kadar büyüyeceksin? Pazar payı ne olacak? Öbür oynadığın pazardan ne kadar alacaksın? Diyelim ki biz burada yerleşik marketler alışverişinden bir pay almak istiyoruz. Diyelim %100 şu kadar. Şimdi bunu kaç yılda alırsın? Bir taraftan da piyasayı büyütüyorsun. Sadece oradan almıyorsun. Birazını oradan alıyorsun. Birazını da bu hizmeti verdin diye ek tüketim de geliyor. Tüketilmeyecek bazı şeyler de tüketiliyor. Bizim yatırımcımız bunu sorar. Kârı çok sonra erteler ve şunu ister yani 3 kilo meyve alacağın ağaçtan ağacı sen büyüt 300 kilo alalım. Ama oynar. Dolayısıyla çok sabır gerektiren bir iştir. Bizim gibi işlerde iyi para kazanmak isteyen yatırımcının 7-10 yıllık bir ufuk çizgisi olması lazım. Senin de yatırımcılar arasına tercih etme imkanın olsa nispeten daha uzun vadeli bakanı mı tercih edersin? Tabii kesinlikle. Zaten öyle tercih ettim. Peki çalışanlara gelelim. Dedin ki 300 kişiyle başladın. Herhalde 300'ünü aynı günde almadın. Bir seçme kriterler. Yani 300'ün 250'sini son bir ayda aldık ama. İlk 50 kişiyi alırken ana takımı diyelim 25 kişilikken nere dikkat edersin? Mesela daha önce benzer girişimlerde riskli işlerde çalışmış olmak önemli midir? Start-up'larda önemli midir? Bunu bulursak önemli. Bu sayı çok az. Çünkü internetin 22 sürü yıllık bir geçmişi var. Şimdi eğer oturup doğru konuşalım. Biz Türkiye'de internet sistemi, ekosistem falan diye konuşuluyor atıp tutuyoruz ama bugün 20 tane başarılı şirket sayamayız. Gerçek anlamda başarılı olmuş. Yani yılda bir tane bile Türkiye maalesef iyi başarılı bir şirket. Yani orta düzeyde hani başarısı olanlar var mı? İyi bir performans göstermiş. Yılda bir tane bile bir markalaşmış bir şirket çıkaramıyor. Yani sayacağımız şirket sayısı onu zor bulur. 20 senelik performansı Türkiye'nin bu. Daha henüz milyar dolar şirketi çıkaramadı. Bazı şirketler oraya gidebilirdi ama erken satıldılar. Yabancıların elinde belki o değerlere ulaştılar ama Türk kurucular tarafından o değeri görmediler. Anlatabiliyor musun? Ki bugün mesela bu milyar dolar ve üzerine ulaşmış start-up'lara unicorn deniyor dünyada. Yani burada unicornlardan işte bir ay evvel baktığım 360 tane var. Yarısı Amerikan, üçte biri Çin, gerisli dünyanın her yerinden. Orada Nigeria'dan bile, Arjantin'den bile unicorn var. Türkiye'den yok. Şimdi Türk ekonomisi... Henüz yok diyelim. Henüz yok. İnşallah getirir o listeye yazdırmak için çalışıyoruz. Yani orada şöyle bir şey var aslında. Türk ekonomisi, dünya ekonomisinden aldığı paya baktığında %1.1-1.2'lik bir şey var. Nüfusu da Türkiye'nin, dünya nüfusunun o kadarı. Yani ekonomik pay, nüfus payı olarak baktığında dünyanın %1'inin biraz üstündeyiz. Orada 360'lık bir liste varsa 3.6 tane de Türk firması olmasıdır. 4 tane Türk firması olması doğal olmalı orada. Bir tane yok. Anlatabiliyor musun? Bu geleceğin hikayesini yazacak firmalar o 360'lık listede bulunuyor şu anda. Onlar oradan mezun oluyorlar sonra halka açılıyorlar. Onların bir kısmı 50-100-200 milyar dolar şirketler oluyor. Bütün dünyada marka oluyorlar. Şimdi oraya yani gelecek orada yazılıyor. Bizim oraya aday oyuncusu... Yan önce. Yan önce, bir an evvel. Anlatabiliyor muyum? Ama bu Türkiye'de oldukça zormuş. Bu as işletmedeyken ben seni tanımıştım. Arkasından girişimcilik olarak faaliyetlerini izledim. Ailede var mıydı böyle bir girişimcilik teşvik? Girişimci olay da adım. Babam da ticaret yapan bir insandı rahmetli. Ama teknolojik girişim değil. Zaten erken kaybettim kendisini. Yerek parça ticareti yapıyordu. Yani aile ticaret yapan bir aileden geldim. Ama ben kendimi okulu bitirdikten sonra 78 sene birkaç korporat işte çalıştım. 93'ten boyuna da kaç para kazanacağımı bilmeden yaşıyorum. Üç oğlum var. Allah'ım başını versin. Onların ne yapmalarını istediğini, ne yapıyorlar? Ne tavsiyelerde bulunuyorsun onlara? Valla çok bizim çocuklar yani yeni nesil aslında şirkette de çok genç insanlar benim çocuklarım yaşında. Büyük oğlum 30 yaşında. 2 numara 28. Bir de 17 yaşında oğlum var. 17 yaşındaki zaten okulda lise sonda. Öbür ikisi iş hayatının içinde. Büyük bizimle çalışıyor Getirde. 2 numara Mert. O da bizimle çalışıyordu. Kuruluşunda vardı Getirde. 4 sene çalıştı. Sene başında izin istedi. Benim aklıma başka bir fikir geldi. Kendim başka start up kuracağım diye gitti. Start up kurdu. Sporla ilgili bir şey yapıyor. Ondan sonra o da Tavan diye bir start up kurdu. İşte sporcular nerede koşacağını, ne giyeceğini falan söyleyen bir şey. Kendide sporcu bir genç. Gençler böyle. Yani onlar sadece para pul peşinde de değiller. Sevdikleri işi yapmak istiyorlar. Aslında doğru yapıyorlar baktığında. Genelde girişimcilere ne tavsiyede bulunursun? Bilhassa girişimcilerin kaderinde yaklaşık 10'undan 9'unun kaderinde o girişimde başarısız olmak var. O başarısızlıktan sonra ayağa kalkıp devam etmeleri için neler önerirsin? Ya bu iş şöyle. Bir kere start up, mesela restoran açabilirsin. Bakkal dükkanı, ayakkabıcı dükkanı da açabilirsin. Bu da bir girişim aslında. Şimdi girişimcilik dediğimizde teknolojik girişimcilik de bu. Şans işte 10'da 1, 20'de 1. Hatta çok iyi başarılı bir şirket yapma ihtimalin 1000'de 1. Yani getir çok zor bir iş. Çünkü dünyada modeli de yoktu. Biz yaptık 10 dakikadaki işi. Hiç bakacak, modelleyecek bir şey yok. Getir gibi bir iş, 1000'de 1'lik bir iş bana sorarsan. Yüzde 1'lik, 5'lik bir taksideki başarı girer. Getir 1000'de 1'e girer. Başarısızlık normal diyorsun. Kalkacaksın devam edeceksin. Orta sahadan şu anlatmak gibi bir şey futbolda. Bunun out'a gitmesi normal. Gitti diye de üzülünmez. Goy olursa baya zıplarsın yani stat da yıkılır varsa seyirci. Ama direğin yanından out'a giden bile başarıdır aslında. Bir tane daha atacaksın atabiliyorsan. Yani mesele bu burada. Teknolojik start up'ta olmuyorsa oturup ağlanılmaz. Olmaması okeydir. Öğrenilip bir şut daha atılması da haktır. Ama bizim toplum başarısız olarak görür. Parayı batırdım bilmem ne. Adam ondan bundan borç alıp yapmışsa bir daha yüzü tutmaz. Bayağı bir kötü durumlar yaşayanlarda oluyor. Dolayısıyla burada yeni girişim yapacakları şunu söyleyelim. Hani bir izleyen varsa burada. Yani bunu bir para ayrılması lazım bu işe. Kendisinin varsa kendisinin yakın çevresi bir yerden bulabiliyorsa fon o. Bir de süre ayrılması lazım. Atıyorum. 101'in para iki yılda süre. Bu oldu oldu olmadı. Bir tane daha yapacak kaynak buluyorsa bulur. Bulamıyorsa da hayata bıraktığı yerden devam eder. Dünyanın sonu değil. Yani herkes start up'çu olacak diye de bir şey yok. Nasıl herkes ünlü futbolcu olmuyor, ünlü ses sanatçısı olmuyor. Başarılı bir start up yapılacak diye, herkes yapacak diye de bir şey yok. Ama içinde öyle duygu olanlar bunu yapmayı denemeli. Çok güzel bir şey. Başarılı olursa da hazlı çok büyük. Nazım iyi ki geldin. Ben senden çok şey öğrendim. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sürçülisan ettiysek affola, sağlık yakla kadın. Bir sonraki videoda görüşürüz.