Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bugün konuğum Gülden Yılmaz. Hoş geldin Gülden. Hoş bulduk. Gülden Yılmaz Türkiye'nin en büyük giyim markalarından, KOTO'nun kurucusu ve hala yönetim kurulu eş başkanı. Ben de bir dönem KOTO'nun danışma kurulunda görev yapmıştım. Gülden o zamanlar daha ziyade KOTO'nun büyümesine, güçlenmesine, yaygınlaşmasına odaklanırdım. 8-10 yıldır ise girişimcilik, kadın girişimciliği, kadın ekonomide daha çok ruh alması konularında liderlik yaptığını görüyorum. Çok sorun var. Süremiz sınırlı. Bir an önce hızlı bir soru cevap yapalım istiyorum. İzlediğim kadarıyla birçok proje var senin üzerinde çalıştığın. Üç tanesi ilgimi çekti. Onları sıhhatıyla üzerinden gidelim isterim. Bir tanesi eleme projesi. Proje nasıl gidiyor ve bundan neler bekliyorsun? Proje şöyle. Bundan yaklaşık 3 yıl oldu. Kızımı tanıyorsun sen. Deniz. Deniz. Evet, lisede okuyor. 10. sınıfta yaz saatinde Koç Üniversitesi'nde, işletme fakültesinde Prof. Zeynep Canlı'nın yanında staja gitti. Yaz okulu gibi. Sonra geldi, günler geçti falan bir kavramdan söz ediyor. Kapsayıcı iş modelleri falan hiç duymamışım hayatımda. Ne demek kapsayıcı iş modelleri? Anlatıyor işte bunlar UNDP'nin bir kavramı. Dünyadaki açlığa fakirliğe çağrı olmak için UNDP diyor ki buna devletlerin gücü yetmez bu açlık ve fakirliği çözmeye. Onun için özel sektörün şirketlerin katılımcı olması lazım diyor. Kalkınma iş modelleri diye bir kavramla bizi tanıştırdı. Bu sırada da işte ondan önceki dönemde de Bayburt'a gitmişti. Deniz ve orada işte Kemalçin Hoca'nın biliyorsun orada bir müzesi var. Onun orada kalıp işte biraz köy yaşantısı, o evler, insanlar nasıl yaşıyor falan. Onun çok bilmediği şeyleri biraz orada gözlemleme şansı olmuştu. Oradan döndüğünde işte o evlerdeki oyalar, nakışlar, kadınları neler yaptığımı falan öyle şeyleri konuşuyoruz. Tabii ki tekstil konfeksiyonu bir şey bir şey. Yani sektör olarak evin içinde de konuşulan şeyler. Bunlar sonra bir fikir içtiğinde birleşti. Yani bu kadınların emekleri evde oturan ev kadınlarının emekleriyle bu sürdürülebilir iş modelini yayına getirdik. Ve Güneydoğu, Andalya'da çatomlar var biliyorsun. Bunlar GAP idaresinin altında çok amaçlı toplum merkezleri diye geçiyor. Ve buralarda da yaklaşık işte herhalde 50'ye yakın bir çatom var. 9 ilde GAP bölgesindeki 9 ilde. Orada da çok amaçlı toplum merkezleri. Biricis bizim eski halk eğitimler gibi düşün. Kadınların gidip sosyalleştiği birtakım el becerileri, meslek edindirme vesaire kursların açıldığı yerler. Biz şimdi projeyi adımladıktan sonra tabi bu kadınları bulma konusunda yani toplumun daha alt şeyinde diyelim kesiminde yani çalışmayan üretmeyen o anlamda ekonomik hayatın içinde olmayan kadınların aslında ekonomik sistemin içinde dahil olması temel konu bu. Şimdi sürdürülebilirliği nereden geliyor? Yani bu kapsayıcı iş modeli kapsamında. Çünkü kapsayıcı iş modelleri bir sürdürülebilirlik de tanımlıyor bizim için. Yani bu yalnızca bir sosyal sorumluluk projesi değil. Çünkü sosyal sorumluluk projeleri belki biraz sonra tekrar onlara da konuşma fırsatı yakalarız. Yani sonuçta bir bütçe ayırıyorsun. Bazen yılın sonunu getiremediğin zaman ilk keseceğin bütçeler sosyal sorumluluk bütçeleri oluyor. Şimdi dedik ki biz bir koleksiyon hazırlayalım. Bu koleksiyonun üzerinde kadınlarımızın işleyebileceği işler nakışlar vesaire göre ve bu koleksiyon mutlaka moda olmalı. Çünkü moda olmayan hiçbir şey sosyal sorumluluk adına satılmaz zaten. Biz bir moda markasıyız. İnsanların sezon sal trendleri bulacağı, seveceyi koleksiyonlar yapmalıyız. Onun için ilk odaklandığımız şey koleksiyon oldu. Yani çok iyi koleksiyon yapalım, satma kabiliyeti olsun. Tabii ki o el işi üzerine geldiğin zaman koleksiyonlar onlar şahane şeyler oluyor ve satılma potansiyelleri yükseliyor. Yani endüstrinin içindeki nakışa benzemiyor. Şimdi burada kesiliyor, biçiliyor mal, yollanılıyor, işte orada işleniliyor. Şöyle artıları var işin. Orada bir sistem artık oturdu çatomlarda ve bunun idarecileri, koordinatörleri, yöneticileri var. Bizim içimizde de sırf bu işe bakan, gerçekten bu işi oradaki imalat... Kotonda çalışan. Evet, kotonda çalışan. Bu sosyal sorumluluk projesini hayata getiren bir elemanımız var. Ayrıca da imalatın içinde, tedarik sistemin içinde de bunun ne kadar önemli olduğu biliniyor artık ve önemli yapılıyor. Oraya ürünler gidiyor ve fiyatlandırmalarını kadınlar kendileri yapıyorlar. Diyorlar ki bu işin maliyeti budur. Genel olarak şöyle oluyor, biz endüstri de atıyorum, nakışı 3 liraya yaptıracağız. 10 liraya 15 liraya verebiliyoruz. Böyle bir sürü masiyon var. Yani mal o kadar güzel oluyor ki aslında hani perakendi fiyatının üzerindeki o şeyi de karşılıyormuş gibi oluyor. Evet. Böyle de bir pazarlık yapmıyoruz onlarla malın maliyeti konusunda. Onun için de böyle bir hani aracıların olmadığı... Çünkü her zaman fasonda ev kadınlarının işlemelerinin yani endüstriye girdiği bir düzen var. Ama hep aracılar vesaireler var ve para paylaşıp başka bir şey oluyor. Yani burada düz bir şekilde direkt ücret onlara gidiyor. Velhasıl geldiğimiz noktada yaklaşık herhalde 300 binin üzerinde imalat yaptık. 7 bin kadınla dokunduk. Ve 2.3 milyon üzerinde de bir geliri oraya aktardık. Bu bizim sevmemizin yani satılan malın maliyetinin içinde de olduğu için aslında bize hiçbir şekilde bir yük de teşkil etmiyor. Sadece bir harekete geçirmiş oldun, bir güçü. Aynen öyle. Atıl duran bir güçü harekete geçirmiş olduk. Yani el emeği projesi böyle bir proje. Bu proje artarak devam ediyor. Koton'da da artık kadın farkındalığı ve kadınla ilgili yaptığımız işler bir noktaya geldiği için şirketin içindeki kadın yöneticilerimizden bu işe sahiplenenler... İşte kadın komiteniz var mesela. O komite bu işe sahipleniyor, takip ediyor, bunu arttırmaya çalışıyor gibi. Ev kadınları projesinde aynı komitemi takip eder. Bir de ev kadınları projeniz var. Yani evlerine yakın kotonlarda part time çalışma imkanı veriyorsunuz. Bilhassa doğumlar sırasında veya sonrasında iş hayatına dönemeyen kadınları yanlış anlamadıysam. Evet. Yani hem orasını kapsıyor, onun için ayrıca koton da başka işlerde yapıyoruz. Yani koton'daki sonuçta 11 bin çalışan, %63 kadın bir sistem var. Tabii ki kadınlar çocuk sahibi olacaklar ve ondan sonra sistemin içinde kariyerlerine de bir eksilmeye uğramadan devam etmeleri mesela bizim için önemli. Ama onun hikayesi şuradan da geliyor. Yani sonuçta Türkiye'de nüfusun eşit olduğunu düşündüğümüzde kadınların yaklaşık şu anda herhalde son açıklaman rakamlar 33.4. Yani böyle bir aşağı bir yukarı gidiyor. Bu noktada bir insan. Yani aslında toplumun büyük bir kesimin kadınlarımızın evde oturuyorlar. Evet. Şimdi burada gerçekten altıl ve yani kalkınmakta olan bir ülke için de gerçekten altıl bir güç duruyor aslında. Biz bu sistemi nasıl yani bu kadınları nasıl sistemin içine dahil ederiz dedik. Yani ev kadınları için. Şimdi sektörümüzü biliyorsun. Perakendede part time çalışma usulleri bunlar çok yaygın. Sistem de bunlara müsait o zaman sağlıkları. Yani şiflerimizi doğru yaptığımız zaman herhangi biriyle çalışabilirdik. Genelde de sektörde üniversite öğrencisiyle çalışmak biliyorsun daha makbul. Onların zamanları daha rahat diye. Fakat biz o sistemi kadınlara doğru dedik ki çevirelim. Şöyle kolaylıklar sağlamak istedim. Yani daha da bunun epi falan çalışılıyor. Yani tam idealize ettiğim düzeyde bir noktaya gelmedi. Cep telefonlarından bunu takip edebilecekler. Hangi mağazada ne ihtiyaç var. Aynen öyle. Yani girecek oraya işte koz yatağında oturuyorum. Bana koz yatağında en yakın kaç tane mağaza var. İşte orada falan bilmem belki 5 mağaza var. 10 mağaza var. En yakınındaki şeyi arayacak ve aslında sistem de ona işte oradaki boşluğu şiflerdeki şeyliği hangi personenin orada ihtiyaç olduğunu söyleyecek ona oradan şey yapması yetecek. Üçüncü projene geçelim. Üçüncü projen Koton'da Ejitiz projesi. Bu tedarik zincirinde kadınlara daha iyi çalışma koşulları sağlanmasına yönelik büyük tedarikçilerle yaptığınız anlaşmaları ifade ediyor anladığım kadarıyla. Bana şu açıdan ilginç ve cesur geldi. Tedarikçilerle ana firma arasında genelde maliyeti düşürmek yanında görüşmeler olur. Şimdi bu görüşmeleri tedarikçilerde çalışan kadınlara daha iyi çalışma şartları deyince maliyetlerin yükseleceği hemen akla gelir. Hem sizin açınızdan bir soru işaret. Hem de rakipleriniz eski köye yeni adet getiriyorsun Gülden diyorlar mı? Belki diyorlardır. En azıcık üzme demediler. Onu sonra şey açısından da söylemek isteyeceğim sana. Yani sektörler açıdan da bir örnek olma konusu. Yani bu sürdürülebilir iş modeli orada çatonlarda kırdığımız şeyin de ben aslında çok modellenmesi gerektiğini düşünüyorum. Yani Koton yapmamalı yalnızca o işi. O kaynağı herkes kullanmalı. Şimdi şeye döneyim öbür konuya. O da şöyle çıktı. Şimdi aslında tam da bizim iş fikrimiz değil. Aslında TSKB'nin Sanayi Kalkınma Bankası'nın Fransız Kalkınma Ajansı'yla beraber bize getirdiği bir proje bu. Yani onlarla olan işlerimizin sürecinde onlar bunu gözlemlemişler. Ve Koton'da da kadın yönetişlerimiz var. Yani işte CFO'muz kadın mesela. Yani bu tür görüşmeler esnasında ya siz neler yapıyorsunuz? Çok güzel işler yapıyorsunuz kadın adına. Hem Koton'daki kadınlar adına hem toplumdaki kadınlar adına. Yani gelin bu işleri bir modelleyelim. Niye bunları böyle yapmıyoruz? Proje aslında gerçekten fikir oradan geldi. Bize de çok sıcak geldi. Şimdi Koton'un tedarik ağında belki işte bine yakın partneri var aslında. Yani bu bir fırsat. Yani Koton'un aslında etki sistemini çoklaması, çoğaltması için çok büyük bir fırsat. 16 tane partner imalatçı seçtik. Bunlar bütün Türkiye'nin hemen hemen bütün illerinde zaten her ilinde bir tedarik sistemini var. Hali Hazır'da da kadın yoğun çalışanlar mı? Bir miktar kadın yoğunluğu olan da var. Az olan da var. Onu yani dengelemeye çalıştık ki ikisinin arasındaki şeyi de bir zaman içinde belki daha sonra daha farklı modellere geçersen bunu görmüş olursun diye. Çok az kadın çalışan da var. Yani sonuçta bir toplumsal cinsiyet eşitliği projesi bu. Hem kadın istihdamını arttırmayı hedefliyor çalıştığımız imalatçılarımız da. Hem de kadınla çalışmanın onların işte İK sistemlerine girmesi, işe alımlarından, kariyer yönetimlerine, işte doğum yapan kadınların işe dönüşleri vesaireleri gibi. Çünkü bu konular kadının çalışmasında çok büyük engeller. Yani kadın doğum yaptıktan sonra çok fazla işten kopabiliyor. Bu proje niye hepsi sana nasip oluyor? Yani başkalarının beraber çalışmaları mümkün değil mi? Aynı anda giden diğer projeleri takip edebiliyor musun? Diğer kadın liderlerinden ilham alıyor musun, ilham veriyor musun? Nasıl hissediyorsun bu konuda? Yani çok şükür diyeyim önce ama ben bunu istiyorum zaten. Yani bu istediğim için de bunlar böyle tık tık tık bence geliyor bana. Bana gelsin, herkese gelsin tabi. Tüm kadınlar ilgisinin sonuçta. Ben her kadının aslında kendi etki sisteminin, özellikle çalışan toplumda bir pozisyonlara gelmiş kadınların o etki sistemlerinden yararlanmaları gerektiğini de düşünüyorum. Yoksa çok yazık olur yani gerçekten. Bu projenin şimdi Koton kadınlar tarafından çok iyi bilinen bir marka. En son duyduğum dört kadınlar üçü Koton markasıyla haşır neşir ve tercih ediyor. Koton'a da faydası olur mudur bu yaklaşım senin sivil toplum inisiyatifine iddialik yapman yoksa kadınların birinci markasına yakışır mıdır? Nedir buradaki cümle? Koton'a da mutlaka tabi ki etkisi olur ama yani bu bir iyilik sistemiyse aslında daha nihai bir amaç olması gerekir diye düşünüyorum. Yoksa iyilik olmaz zaten. Yalnızca Koton'a faydası olsun diye bir iyilikle bir alakası olamaz diye düşünüyorum. Koton bundan tabi ki prestij olarak. İşte mağazalarında 345 milyon insan çıkıyor dediğin gibi dört kadınların üçü Koton'la haşır neşir olmuş durumda. Çok sevilen bir marka Koton yani kadınların nezdinde. Onların adına da bir güzellik olabilir. Yani kimi biliyor kimi bilmiyor kimi farkında kimi değil zaten tam olmasını da... Bazıları da belki kendilerinin şahsen yapmak istedikleri şeyi senin ve Koton'un yaptığını görünce daha da bağlanıyor olabilirler markaya. Yani öyleyse çok sevindirici bir şey olur ama hani sonuçta Peral Kendi'nin kendi koşullarında markanı onlara en iyi şekilde göstermeye çalışıyor. Hazır burada biraz işe girelim. 30 ülkeyi açtınız. 500'den fazla mağaza. 11.000'den fazla çalışan dedin. Bu sene 5 milyar TL'ye 1 kiroya doğru gidiyorsunuz. İşlerinizin çok iyi olduğunu dışarıdan görebiliyoruz. Daha neler yapılabilir maddi sınırlamalar olmasa yani bir Koton'u 5 kıtıya yayma projeniz vardı. Bu mudur daha başka şeyler de var mı? Şimdi Peral Kendi çok yani bence evrim ve böyle bir devrim yani o kadar değişiyor ki onun için de hiç işin sınırları yok. Yani mutlaka değişmek yenilenmek durumundayız. İşte e-commerce hayatımızda bizim miktar geç orada girdik e-commerce'e ama işte bekledik en iyi sistemleri kurduk yapıları kurduk. Çok da iyi yapmışız çünkü sonraki üzerine inşa ettiğimiz her şey daha kolay gitti. Ama şimdi orada bir yapılacak milyon şey var. Bugün 2019'un yani işte yıl sonunda herhalde onlara gelecek. Ben bunu 2 sene önce böyle laf olsun diye azıcık söylüyordum falan. Gerçek oldu yani şu anda gerçekten öyle bir kiro. Cülayı %10'u e-ticareten. Evet. Yani ve bunun tabi ki global boyuttaki yani düzeyi de var. Şimdi bu alan bizim hani gerçekten Peral Kendi'nin değişimiyle beraber müşteri alışkanlıklarının değişimiyle beraber e-commerce'ın yükselişiyle beraber bizim temel alanlarımızdan bir tanesi. Yani aslında Peral Kendi şirketleri bir miktar toptancılığa doğru dönüş yapacaklar. Yani burada bir gerçekten bir evrim devrim bir konu var. Bir defa bunu çözmemiz lazım. Yani bu büyük bir challenge. Çünkü bu bence büyümenin ana tetikleyicisi olacak diye düşünüyorum. Geri kalan işlerimiz tabi ki hep fark yaratmak. Müşterilerin gözünde yenilikler sunmak. Her zaman daha çok tercih edilen marka olmak. Burada da yeni challenge'lar var. Çünkü alternatiflerimiz artıyor. Artık dünya birbiriyle alışveriş değil mi? Amazon'u vesairesi, Ali Baba'sı yani o kadar çok seçenek var ki. Yani aslında sınırlar var tabi. Bu bir challenge bence. Her zaman para değerli ve az her zaman sistemin içinde. Aslında sana da bir challenge geçiriyor. O zaman en akıllı fikirlere doğru kendini yöneltmen lazım. Biraz başa dönelim. Daha 66'ya. Sakarya'ya gidelim. Ailenin üç çocuğundan birisin. Baba teknik ressam. Dede, baba, amca herkes fotoğrafçı. Ve sen bu ailede bugün geldiğin konuma ve hatta ileride 21-22 yaşında girişimci oluyorsun. Bunu aile yapımına nasıl etki ediyorsun bu gelişimi? Lider olarak ortaya çıkmanı. Bir defa bu meslekle ilgilenmem... Yani ben psikoloji okudum biliyorsun. Ama bu meslek hayatıma bir tesadüf ile girdi. Fakat işte işin içinde bir insan ilişkilerinin olması, müşteri ilişkilerinin olması, bir üretim, bir hizmet, bir kreatiflik. Bunlar, bu nüveler önemliymiş demek ki benim için. Yani o benim o gözüm dedelerden gelme, o güzelle çirkinliği ayırma, estetiği bilme, biraz kreatif göz. Tabii ki çok işime yaradı. Yani ben bir sanat okumadım, moda, dizayn okumadım. Ama bunları görmem ve anlamamda müthiş bir faydası oldu bu gözüm. Ben de bir üretim ümitesi, psikoloji okudum. Bir lisede görev yapmaya başladım eğitim uzmanı olarak. Yılmaz ile evlendiniz. Yılmaz da o zamanlar deniz subayı. Evet. Ve 21 yaşında evlendin, 22 yaşında girişimci oldun. Ailen hangisine daha çok şaşırdı? 21 yaşında evlenmeyen mi? Evlenmeme bence. Öyle mi? Kesin. Hangisine daha çok destek oldular diyim o zaman. İkisinden de destek oldular. O zaman şöyle bir şey vardı. Şimdi bizim çocuklarımız büyümüyorlar ama biz büyüdük. Yani 21 yaşında büyüdük ve evleneceğim dediğimde tamam yani kimse çalış etmedi beni yani. Sonra biz bir dükkan açıyoruz falan işte para mara borç falan. Kimse çalış etmedi. Bir güven vardı yani çok önemli bir şey. Yani ne ile yaptığımızı bilmiyorum o güveni ama hani artık büyüdü üniversiteye gitti falan falan. Bu nasıl olsa. Herhalde böyle bir inanış mı bilmiyorum. O güvenden çok faydalandım tabii ki. Böyle bir zaman içerisinde liderliğinin değişim gösterdiğini düşünür müsün? Yani Kuzguncuk'tan bahsetmeden Gülden Yılmaz'dan bahsedilmiyor. Kuzguncuk'tan bahsedelim. Kuzguncuk'un ara sokaklarındaki o ilk dükkanı açtığında 25 metrekare dükkanı. Ki Gülden ile zaman içerisinde hadi perakendede büyüyelim diyen Gülden. Arkasından yatırım fonunu alarak daha da Avrupa'ya diğer ülkeler açılan bugün Kuzey Afrika'da, Körfez ülkelerinde gayet yaygın bir şekilde koton. Liderlik sitenin değiştiğini düşünüyor musun? Bence değişmedi. Yani biraz kişilikten geliyor herhalde. Hep ittiren Gülden aslında. Yani olma zivareden, yoku anlamayan, tutkusunu yayan, ateşleyen. Bir de her şeyi dinleyen ve her şeyi sünger gibi hemen bir Gülden hatırlarım ben. O da evet biraz hafızası. Eskisi gibi değil ama neyse yani. Ama öğrenmeyi çok seviyorum. Bilgiyi seviyorum. Meraklıyım. Tüm bu atılımlarda seni hani neyin harekete geçirdiğini düşünüyorsun? Birilerinin sıkıntısı mı seni harekete geçirir? Yoksa durduk yerde bugün dün ile aynı geçiyor. Benim bir hareket yapmam mı lazım dersin? Ben içten yanmalı motor diyorlar. O kısımdan olduğum için. Onun için hareket içimde. Yani duramam, sıkılırım. Azıcık hyper tarafım var. Yani o beni her zaman çok tetikliyor. İşten iş çıkarırım yani. Böyle bir şey aklına geldi. Hemen gidip danıştığın birileri var mıdır? Yani biraz az biliyorsam hemen o konuyu nereden? Sosyal zekamda fena olmadığı için. Konunun öğrenilecek yollarını bulurum. Kime danışayım, kimden fikir alayım. O konular fena değildir bende. Alırım, okumam gerekiyorsa okurum. Azıcık araştırırım falan. Ondan sonra biraz da düşünürüm. Kağıt kalemle düşünmeyi çok severim ben. Yazarım. Yani yazarken zihnim açılır. Onlar böyle akar akar. Ondan sonra toplarım. Okumaya meraklısın, müziğe meraklısın. Sivil toplum inisiyatifleri var. Bir gün Kırklar'a indirsin, bir gün Diyarbakır'da indirsin. Nasıl zaman yetiştiriyorsun buna? Ya artık çok boşum ya. Biliyorsun iki çocuğumu okumaya yolladım. Onlar varken tabii ki zaman bölünüyordu. Yani ben her zaman iş odaklı bir insanım. Hani çocuklar tabii ki çok önemli. Hâlâ çok önemliler. Yani onlardan gelen her telefonu açtım büyüdüklerim boyunca. Yani hiçbir toplantıda çocuğumun telefonunu açmadığım bir an olmadı. Onların kotonunda çalışması istiyor musun? Ben istiyorum ama bunun onlara bir faydası yok diye düşünüyorum. Çünkü mutlu olduğu işi yapması bir insanın çok önemli bence. Çocukların için büyük bir kurum yarattın, büyük bir marka yarattın. Peki ileriki nesillerin seni nasıl hatırlaması istiyorsun? Kotonun kurucusu olarak mı? Sivil toplum inisiyatiflerinde kadın girişimciliğin öncülerinden biri olarak mı? Nasıl hatırlanmak istiyorsun? İyi bir insandı falan denir ya. Onun ötesinde birinci satır araba motorlarında ne çıksın? Yani kendi etki sistemimi görebileceğim bir şeylerin çıkmasını çok isterim. Çünkü bireylerin, yani hepimiz işte burada birbirimizi etkiliyoruz. Sen beni etkiledin ben belki bunu düşünerek başka işler yapacağım. Yani kurumun burada çok büyük faydası var bu etki sistemlerinde. Ben aslında yıllar içinde bir onu da fark ettim. Yani kendi bireysel etki sisteminin dışında aslında var olduğum kurumun da bir gücü var ve bununla bir çarpan etkisi yaratabiliyoruz. O benim için tabii ki bir şans diyelim. Gerçekten topluma, dünyaya faydalı olabileceğim her şeyle ilk önce onlarla, ondan sonra da arkasından Kotonun da kurucusuydu denmesini rica edeceğim. Bunların içerisinde iyi ki yapmışım dediğin, yaparken çok büyük risk alıyordum diye düşündüm ama bugün dönüp de iyi ki yapmışım dediğin hangisi? Risk miydi bilmiyorum ama çocuklarım ve ikisi de. Peki şimdi bir 30 sene geriye dönsen, 30 sene önceki genç Gülden'e ne tavsiyeler bulundursun? İşle ilgili, özel hayatla ilgili ne gelirdi aklına? Vallahi ne yapmışsam aynısını yap derim yani. Fena değil yani çok şükür. Sonuçlardan memnunum. Sonuçlardan memnunum. İş hayatında birçok kişinin önem verdiği, iş hayatı, özel hayat dengesini korumaya çalışır mısın yoksa kendinden ne olursa o mudur? Bunun için özel bir gayretin var mı? Arkadaşların, sivil toplum kuruluşları, tabii ki ailen, tabii ki 11 bin çalışanın, işle özel hayatı böyle bir harmanlamak için bir reçeten var mı? Şu denge lafından hiç hoşlanmıyorum. Sevmiyorum ben bu şeyi. Yani neyse şöyle işin gereklilikleri ve harcanacak zaman var ve hani sonuçta ben de bir işte bir görevim var o zamanı her zaman verdim yani. Ama tabii ki iki çocuğu büyüttüm, onların okulları vesaireleri Yılmaz'la çok iyi paylaştık. Bu arada gerçekten hani bizim mesela eğitim bakanımız Yılmaz'dır evde. Yani bu paylaşım çok önemli. İkimiz de rahatlatan bir şey. Herkes kendi rollerini o anlamda aldı. Çocuklarla da inşallah bir şey ihmal etmeden onları büyüttük ama biraz kendimize zaman az kaldı galiba. Yani işte spor yapmak istiyoruz keşke haftanın dört günü yapabilsek falan bunlar maalesef olmuyor. Ne bileyim işte daha tiyatro, sinema, o tür sanatsal faaliyetler, sergi gezimler, şahane şeyler oluyor. Ben böyle seyrediyorum yani sosyal medyadan ya dur gideceğim dur gideceğim falan. Yani bunları dengelemek önemli tabii ki ama sonuçta şimdiye kadar böyle gitti. Peki müziğe ne zaman vakit gelecek? Eee müzik hep benim hayatımda. Yani ben rapor okurum kulağımda müziğim var benim. Yani o benim. Ama seni daha aktif olarak görecek miyiz müzik hayatında? Eee yok. Sahnelere gitmeyeceğim yani çıkmayacağım. Eee müziği dinlemeyi çok seviyorum. Gerçekten benim için rehabilite gibi bir şey rehabilite ediyor beni. Eee müzikle ilişkim böyle. Sporla ilişkimi de inşallah daha fazla hani daha zinde kalmak daha sağlıklı olmak adına devam ettirmek istiyorum. İşte haftada iki gün cumhur, sıpaz, sabah sekiz sporumda iki saat onu yapıyorum. Haftar ısınırı bir iki ekleyeyim o maalesef işe erken gitmeli olmuyor. Ama yoga'ya geri döndüm bu arada belki sen hatırlarsın eski zamanlarda. Şimdi biraz daha yoga'yı da akşamlara falan koyarsak daha dengeli bir hayat süreceğim. Ben daha başlayamadım. Gülden iyi ki geldin. Çok teşekkür ederim. Çok şey öğrendim bugün senden. Umarım izleyenler de keyif almıştır. İnşallah. Efendim haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek yine burada.