Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tevcube konuşuyor da bugün konuğum Taner Özdeş. Hoş geldin Taner. Hoş bulduk. İnternet, bilişim, güvenlik konusunda çözümler üreten İnfotech'in genel müdürlüsü'nün 20'yadır. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler veren hatta sonunda kendi akademini de kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner Özdeş Akademi diye de bir kurum var. Eğitim çalışmalarını verdiğin, liderlik eğitimleri veriyorsun, duygusal, zekal, esas başlangıcın da satış eğitimleri. Çok doğru. Şimdi istersen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde en çok uğraştığın profesyonel olarak konu bu siber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan, Tüsyat Eski Başkanı, Alyanz Yönetim Kurulu Başkanı, Cansel Başaran kendilerinin yaptığı bir araştırmada dünya üzerinde birinci sırayı doğal afetlerden ve ekonomik sıkıntılardan önce siber tehditlerin altına söylemişti. Ne oluyor? Yani sizin firma 20 yıldır var, çalışma yapıyorsunuz, başka firmalar var. Neye yetişemiyorsunuz? Evet, ben 3 ayırmak lazım siber güvenliği. Siber güvenlik esasında birleşim altyapısına verilen bir at yani birleşim altyapısına verilen kurumların siber şirketler deniyor. Yani buna adı siberin altında birleşim altyapısına sahip şirketlerden bahsediyoruz. Esten tabii bizim yani ben 1999'da bu sektörü başladım. O zamanlar hackerlar ün sahibi olmak için yani amaç itibar kazanmak en iyi hacker ödülünü almak amaç parasal bir şey yapmak değil yani ismini yaymaktı. Fakat bugün dünyada 3 tane tehdit var. Bir tanesi biliriz yine hackerlar ama bu sefer bunlar para kazanmak için. Korsan. Evet bunlar ünden daha çok biri para kazanmak için yapılıyor. Tehdit ediyorlar para istiyorlar. Çalıyorlar yok böyle direkt çalıyorlar. Çalıyorlar. Tabii tabii makineye bunlar bir phishing saldırıları ile yani buna altı diyorlar Türkçesinde. Altı saldırıları yani email, e-posta veya web sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretilmiş bir web sitesine sizi yönlenmek suretiyle bilgilenicisi çalıp kısa bir süre sonra makineye giriyorlar. Bu makineye girdikten sonra bunlar buradan para karşılığında niye reklamcılar için reklamları tıklamak sureti reklamcılar para kazanmasını sağlıyorlar o benerlere tıklıyorlar veya da herhangi bir devlet adına veya başka bir şirket adına saldırı yapıyorlar. Bu saat internette çizgi birleşik oluyor Türkiye'yi kapattılar. Sonra bankalara saldırdılar. Sonra iki bankayı bankadan para bile çekemeliydi hatta 29.12. oldu bu bankanın adını vermemiz doğru olma zaman o banka gittiğim zaman ben hiç ne ATM'den para çekebildim ne kendi sayfama girebildim tamamen orasını kapattılar yani. Havayolları şirketlerine yapılıyor. Sigorta şirketlerine yapılıyor. Bilhassa yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek olan şirketlere. Durduğu zaman siteniz sizin para kaybediyorsun doğal olarak. İnsanlar mesela ilk şirketine gideceğine mesela süt almak istediğiniz evinize o siteye gidiyor. Orası kapalı hemen rakibe gidiyorsun. Bu şekilde rakibinize belki daha hoşuna gidecekler bir komple kaybediyorsunuz. Tabii yani demin bahsettiğin gibi bankadaki paranı çekememek veya havaya dönememek de çok büyük bir sıkıntı. Bir hizmete ulaşamamak da büyük bir sıkıntı. Tabi yani firmalar müşteri kaybettiler. Hangi firmalar bunları başka önemsiyor bahsettiğimiz bankalar dışında? Üç sektör var çok önemsiyor. Bir tanesi bankalar. O da vazgeçilmez bir şey. İkincisi enerji şirketleri. Çünkü enerji şirketlerine saldırılar oluyor. Enerji şirketleri çok daha önemli hale geldiler. Bir de endüstriyel şirketler. Yani özellikle işte bu elektrik üreten, bir şey üreten şirketler. Yani belli bir yazım var. SCADA diye dünyada bu bir özel bir sistem. Bunun üzerinde yazımlar var. Direkt olarak bu SCADA sistemine yani eskiden Microsoft Windows'tu yani Microsoft'tu. Şimdi bu SCADA'yı hedef alıyorlar. Onun üzerinden yine sizin sistemlerinizde işte uçak düşüyorlar. Nükter, santılı bombalıyorlar. Her şey olabilir yani bugün yani. Bunlar yapacak dair sınır yok. Peki bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bunlar için simülasyon yapmak. Yani bir gün böyle bir şey olursa diye. Ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmak için? Piyasadan hacker mı topluyorsunuz? İşe alıyorsunuz? Yok. İnimizde yazımlar var. O yazımlarla saldırıyoruz. Yani bir de sızma testleri var. Yani sisteminize girmeye çalışıyor. Yani iki türlü var. Bir saldırı şekli alıyor. Bir tanesi de ben bir şekilde şirketinize girmeyi deniyorum. Girebiliyor muyum ona bakıyorum. Giriyorsam neden dolayı giriyorum? Oradaki siz daha sonra girip açıkları kapatıyorsunuz. Yani ev düşünün ben öyle daha fazla anlatayım. Evin penceresi kapısı var. Tamam buna nereden gireceğimi bakıyorum. Camı açıksa camdan giriyorum. Kapı açıca kapıdan giriyorum. Bacadan giriyorsunuz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman sen oraya komple evinizi koruma atlanmaz. Yani ben şu anda senin düşmanın olsam ne yapardım? Seni çekertmek için. Daha ileri götürüyoruz. Siz evin etrafında dolaşmaya başladığınız anda siz eve girmenize gerek yok. Benim etrafımda üç tur attığı zaman diyor ki bu benim için bir tehdit diyorum. Hemen size karşı koruma geçiyorum artık. Yani biraz daha artık yapay zekâya gidiyor dünya. Bu işin de yapay zekâsı var tabi. Siz etrafımda dolaşıyorsunuz. Bu niye dolaşıyor etrafımda yani? Benim evim etrafımda bu adamın ne işi var diyorum. Ben kendimi garanti alayım diyorum. Evet çok enteresan. Evet yani girmeniz... İlla anahtarı sokmanıza veya camı zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etrafta dolaşan, yakınında dolaşan yarım beş yüz metre içerideki her insan benim için bir tehdittir. Evet. Bu Çin ile Amerika arasında bu konu bir hackerlar mücadelesinden bahsediliyor. Tabii. Geçen Amerikan seçimlerinde Rusya ile Amerika arasında seçimlerin etkilenmesi bir tarafta tabi ki sosyal medyanın kullanım bacağı vardı. Bir taraftan da acaba bir hacker saldırısı da oldu mu diye. Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başa olabileceğini düşünür müsün? Yani güvenlik açısından siyasi konularda, idari konularda tehdit altında mı? Maddi konuları anladım. Maddi konularda bir çıkar elde ediyorsun. Ya korsanlık yaparak ya da çalarak. Doğru. Ama siyasi ve idari olarak da bunlar yapılabilir mi? Tabii tabii. Sonuç olarak da yani benim eğer oy mekanizması yani ben kişisel bilgisayarlardan insanlara oy kullanıyorsa aynı şey eydelet içinde geçer herhalde Türkiye'de. Bankalar içinde geçerli. Ben o makineyi ele geçirdiğim zaman o makinenin gerçek sahibiyle hack arasında kişiyi son kullanıcı yani banka veya kimse eyle. Bunu anlayamıyoruz. En büyük sıkıntımız şu an bizim en çok üzüne çalıştığımız şey diyoruz ki son kullanıcılar kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip diller. O zaman diyorum ben, ben bir bankaysam, bir eticaj sessisiysen ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliğini sağlamak zorundayım. Esen bankalarda bir sorum yok. Yine sorumlu yok bankaların. Yani sizin makineniz hacklenmişse ve bir sizin şifrenizi alıp gelip bankadan paranız çekmişse bankanın da bir sorumluluğu yok. Yani daha akıllı sitenlerle biraz daha yine tehditleri algılamaya çalışıyorlar ama nihayet sorun siz yani kredi kartı alıp birisinin kredi kartı harcaması yapmışsınız gibi yani aynı. Bu 20 yılda neler öğrendin, nelere şaşırdın bu güvenlik konusunda desem neler gelir aklına? Yani şaşırdım yani devamlı değişimi olduğu için güvenlikte yani biz çok önceli her şeyi yani biz sonuçta Türkiye'deki den önce biz bunun uluslararası boyuttaki eğitimlerini aldığımız için ve oradaki bildiğimiz için Türkiye bu zaman 5-10 sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'de bizi şaşırtacak bir şey olmuyor. Ben daha önce bunu Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehditler bize daha sonra geliyor. Ben niye şaşırıyorum mesela aslında? Bu kadar tehditler rağmen hala kobilerin bu konuda hiçbir eyleme geçmemesi yani bu konuda yatırım yapmaması aynı şekilde büyük patronların da en ucuz donum ve yazılım almak suretiyle hala bunu bir maliyet olarak görmesi. Maliyet olarak görüyor. Patronlar böyle görüyor. Maliyet olarak görüyor. Bankalar haricinde herkes bu bir maliyet kalemidir. Ben burada en ucuzunu almak zorundayım çünkü harcadım her para çöpe gidiyor düşünüyor. Bence tam tersi bu bir bence bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazar payını sayıp olması için mecbur yatırım yapması gereken bir alan ama Türkiye bunu yatım alan görmekten daha çok bir maliyet kalemi olarak görüyor. Ben sanki bir kalemsizlik alıyorsun şirketine. Öyle görüyor. Eğitim de dedi burada önemli. Sen de 20 yıl önce bu eğitim işine girdin. Ve bilhassa da satış eğitimleriyle başlamıştın. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladın. Ben 50 yaşındayken yazdığın 50 yaş gözüyle adlı kitap ki o da yanımda da var. Eğer üretmenimiz de şöyle alabilirse 50 yaş gözüyle Taner Özdeş'in bunu 4-5 yıl önce yazdığın bir kitap. Çoğu insan tabii almıyordu çünkü bir gün hatta imza günü bir kadın geldi bana duygusal zekâ aldı 50 yaş. Niye amadı dedim ben 49 yaşındayım dedim. Ben dedim bu kitabı ben insanların 18 yaşındaki çocuğunu okumaz için aldım ki 50 yaşında benim yaşadıklarımı yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2006'da yazdığın satışın 10 altın kuralı. Şimdi açıkçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Yani gerek İngilizce olarak yazılmış veya diğer dillerde veya Türkçe'ye de. Bunu yazarken ben böyle başladığında korkmadın mı neyi hedefledin neyi farklı yazacağını düşündün. Vallahi bilincim olmadığı için korkacak kadar bilincim yoktu. Fakat ben yıllarca Maxi Haber'de köşe yazarlığı yaptım. Kendi blogum vardı. Yani yazma alışkanlığını edinmiştim. Kitabı da zaten vermiş olduğum eğitimlerden yarattığım için kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazıda hale getirdim. Yani kitap yazar için ekstra bir efor sarf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş olduğum eğitimlerdeki en ilgi çekici noktalara bir kitap altına topladım. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdiğin zaman insanların satıcı olmakla ilgili güdüleri nedir? İnsanlar satıcı olmak isterler mi yoksa mecbur kaldıkları için mi satıcı olurlar? O yüzden mi eğitim önemlidir? İyi satıcılık bence olma haledir. Yani satıcı olmak istemeyenler ise bence olmamalılık. Yani aslında bu satıcılık daha çok bir kişilikle alakalı bir şey bence. Yetenek de önemli ama esas bir kişilikdir. Yani sizin yaşam tarzınız, ondan sonra insanlara bakışınız, ilişkisi kurma kapasiteniz, uyum sağlama kapasiteniz, insanları ikna etmek birçok yetenek havuzudur bence. İnsanların bence satıcı olmamanın arkasında iki sefer var. Bir, inandıkları bir şey, satmamaları bence. İkincisi kendine güvenmemeleri. Bu satış kendine güvenmediğimizi o kadar çok ortaya çıkarıyor ki insan o duygu yaşanmak için satış işinden kaçıyor. Peki özgüven eğitime geliştirilebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Özgüven eğitimleri ben veriyorum. Özgüven kişinin bilinçli olarak ufak ufak başarılarından almış olduğu öğretilerden kendisine artmasıdır. Özgüven öğretilebilir bir şey değil bence ama özgüven için insanın risk alması lazım. Yaptıkça da artıyor. Yani bu kendi kendine artan bir şey. Yani insanın olgun olması gibi yani nasıl yaşanmadan insan olgun olamıyorsa insan bence belirli bir risk almadan, cesaret edinmeden veya başarısız olmadan da özgüven sahibi olamayan, özgüven olmanın sahibi bolca başarısız olmaktan geçiyor. Kesinlikle başarısı ilgisi yok. Başarısızlıktan aldığımızı başarılıp ondan sonra kendimizi iyi hissetmemiz bence özgüven. Peki 16'ın kuralı içerisinde olmazsa olmaz dediğin hangisidir? Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Benim hayatımın en önemli şey ailedir. Yani en çok değer verdiğimi şunu diyorum. Ben hayattaki her şeyin geçişi olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarım, dostlarım, işim, arabam neyse. Ama ailem benim için en önemli güç. Yani o yüzden de en çok yatım yaptığım yer ailem. Hem sadece kendi ailem değil yani. Bütün akrabalığımı dahil. Sohbet etmek bir sanattır demişsin kitabında. Doğru. Doğru. Esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyorsun. Doğru. Satış şöyle yapılır diye. Doğru. Çok doğru. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat yani insanın bence kendisini doğru ifade edebilmesi lazım. Bir kez sohbetin alt şey iletişimdir yani. İlk önce doğru iletişim kurmasını bileceğim. İki, doğru dinlemesi bileceğim. Üç, doğru soru sorması bileceğim. Dört, sabırlı olacağım. Ve en önemlisi kendimi unutup karşıya iyi göstereceğim. İnsanlar en zor ne tarafını öğreniyor bu bahsettiğini? Karşıya iyi göstermek. Bence orada kaybediyorlar. Kendisi unutmakta yani. Ben karşıya iyi duydum ama zaten... Kendini unutmak derken kendini geri çekip karşı tarafı... Ego mu? Ego mu? Kendi düşüncelerimi, kendi önyargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onun yerine daha çok karşıya iyi göstermek. Karşının faydasını ön plana çıkarmak. Çok doğru. Aynen. Karşının ilgisini, faydasını çekecek konuları bulup sanki o konular kendimmiş gibi... O paylaşımı birlikte, o hazı birlikte almak. Liderlik eğitimleri de veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitim de verilebilen bir şey midir? Liderliği biz tabii çok boyutlu anlatıyoruz. Liderlik ben sorumluluk almak oraktan daha çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde, para kendi sektörü daha çok. En son DNR'da verdi mesela örnek olarak. Yani orada biz şey öğretiyoruz, liderlikte kişinin kurallar, süreçlerden daha çok kişinin belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirerekten veya başka insana destek olmak suretiyle sorumluluk alarak o kurumdaki her türlü sorumluluğu alabileceği her türlü sorumluluğu almasına göre liderlik. Yoksa bir atatürk gibi liderlikten bahsetmiyorum ben o. Yani esasında bizim en çok karıştığımız şey politik liderlikle normal bir insanın liderliği. Yani hep biz esasında askeri, politik liderliği anlıyoruz. Ama liderlik esasında her insan, mesela burada da her insan her bulunduğu ortamda lider olabiliyorsun. Yani onu anlatmaya çalışıyoruz. Yani çok büyükmüşmüş anlatılıyor ama liderlik esasında kişinin cesurca, elinden geleni en iyisini yapması dışında, eğer üst kademeye çıktığı zaman da vizyon sahibi olması ve insanlara da müdahale etmeler, özgücü onların da aynı vizyonda arkasından sürükleyen kişi oluyor. Yani onun için biraz esasında kişi ve CEO veya kurumdaki en üst kişinin liderlik becerileri farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16'ın kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazmıştın. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun yoksa değişmedin bir şey? Şimdi satışın 16 kuralı bugün işte 23. baskısı basılıyor. O kitap hep gidecek o kitap yani 100 yıl sonra da okunacak o kitap çünkü o temeldir o. Ben şimdi ikincisini yazdım o da bu sene çıkacak. 2009'dan beri de satışın 16 kuralının devamını yazıyorum. Adı daha koyulmadı. O da aşağıya bakıyor 300 sayfası falan oldu. O orada diyor ki günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışılar için yazdım o kitabı da. Bambaşka yani o kitabın öretilerle bu yeni yazdığım arası çok farklı. O kitabı değiştirme işi yok çünkü o bireysel nasıl Del Carnigen'in dos kazanmasan diye bir kitabı vardır. Veya Napoli'l-Hill'in düşün ve zengin ol. Bunlar hiçbir zaman için 100 yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bundan en temeldir yürüme öğretmek gibi yani. Satışın altyazısı satışta yürüme öğretiyor. Şimdi insanlara bugün şartlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken? Eğitimci olmak seni nasıl etkiledi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence. Daha duyarlı oldum düşünüyorum. Ve tabi ki yazma yani iletişim becerilerimi çok daha ilerlettim. En önemlisi yani verdiğim enerji bence insanlara vermiş oldum. Enerji çok daha farklar geldi. Esen hani AB tipleri vardı yani ben daha agresifdim daha ben odaklıydım. Şimdi biraz daha bence daha verici taraftayım yani daha çok verme tarafında yer alıyorum. Esen daha çok alma tarafında yer alıyordum. Şimdi bu 50 yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kimim diye bir soru soruyorsun. İnsan bunu kendine sorarak öğrenebilir mi? Bununla ilginç testler var aslında bununla bilimsel testler var. Tabi insan ben kim demek ise aslında daha çok duygularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok duyguları belir. Yani sizin hangi duygu yaşıyorsanız o anda o kişisiniz. Ben kim mi'nin cevabı da esas şudur benim güçlü yanlarım nedir? Bunun için iki şey var okuyarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz veya en yakın dostlarınızdan geri bildirme olarak bulabilirsiniz. En güçlü yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kiminle olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum ilerisi için? Zamanıma kimlerle ve nasıl geçirmek istiyorum? Bunların hepsinin cevabı ben kim mi çıkıyor? Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun sorusu gibi bugün nerede olmak istiyorsun sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Şimdi mutluluğun altı anahtarı demişsin kitabında. Nedir bu altı anahtar? O altı anahtarı ben gördüm onu tekrar etmek için bir hikaye anlatmak istiyorum bu konuda. Bir gün 500 kişi bir seminere katılıyor. Diyorlar ki herkes balonun üzerine kendi adını yazsın tamam herkes yazıyor ve balonları atıyor arabaya 500 tane balonu. Şimdi herkese beş dakika içinde kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Sonra diyorlar ki aynı şey farklı yapalım ben başka bir insanın adı yazıldığı balonu sana veriyorum. Herkese başkasına adı olan balonu veriyorlar. Şimdi diyorlar git bunu sahibin bul diyorlar. Ve insanlar bir iki dakikada bütün balonlar gerçek sahipleri buluyorlar. Yani şu da esasında mutluluk esasında herkes peşinden koştuğu bir şey ama esasında mutluluk başkaları mutluluğunda gizli. Yani benim temel kavram bu. Yani mutluluğu daha çok ben başka insanın da mutluluğu daha çok başka insan üzerinden elde ettim bir şey. Kendi üzerinden insan mutlu olması bence imkansız. Hazla mutluluğu karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engeli kendisidir. Doğru yani zikredilir yani düşüncesidir. Bu kadar. Onun dışında insanın dış etkenleri sebep göstermesi ve insanın kendisiyle alakalı bir şey. Kesinlikle var tabii. Yani insan tabii %50-60 genetik koddur DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile, eğitim çevre. Aşağı doğru %80'e bizim kontrolümüz dışına gelişiyor. İşte dış dünya ve bize doğduğumuz ana ikbayaran verilmiş olan genetik kod. %20 ise bizim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımızla kendimizi geliştirmemiz. Yani o ama %20 insanı gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içi dönüktüğünüz, dışi dönüktüğünüz olamazsınız. Eğer negatifseniz, pozitif de olamazsınız. Bunlar sizin kişiliğinizdir. Bunlar değişmez. Ama ne değişir? Davranışınız değişir. O zaman en basit anlamda ne diyoruz aslında? Düşünce, duygu, davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsam gidip düşünceyi değiştirmem lazım. Peki düşünceyi nasıl değiştireceğim? Çok basit. Evet, inanç ve değerlerle. Yani değerlerimiz değişince, inancımız değişince davranışlarımız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmeler. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili ne tavsiyelerde buluyorsun eğitimlerinde? Ben zaman yönetimi üzerine ciddi eğitimler vermeye başladım ve çok da güzel gelişimler alıyorum. Zamanı yönetmek demek esasında önceliklerini yönetmektir. Ben nasıl yönetiyorum zamanımı? Mesela ben hafta 7 gün spor yapıyorum. Onu blokmaktan her sabah 7 ile 8 arasını sporuma ayırıyorum. 6, 3 ile 7'e kitap okumaya ayırıyorum. Gibi blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak isteklemiştim zamanı bir şekilde gün içinde bloklayıp ona başka insanların müdahakut etmesini engelliyorum. Diğer işleri ise akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani. 2019'da Duygusal Zeka kitabını yazdın. Duygusal Zeka da birçok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı hissettin Duygusal Zeka kitabı? Çok güzel soru. Ben şöyle aslında bilmek ve yapmak. Amerika'da almış olduğum eğitimlerde aynı şey. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Araştığımız zaman Duygusal Zeka. Yani biz duygularımızı yönetebileceğimiz noktada ne kadar zeki olursak olalım o duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Yani korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusal Zeka duygularımızı olumlu yönde kullanmak için insanın duygularının farkına varıp önce kendi duygularını yönetmesi daha sonra öz motivasyonla sürekli miz sağlanması daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumaya becerisi, empati diyoruz buna. Daha sonra da ilişki yönetimi diyoruz. Hem sizin hem kendi duygularını yönetmek suretiyle bu ilişkinin sürdürülebilir olmasını sağlamak. İstanbul doğmuşsun. Avusturya. Arkasından Boğaziçi. Arkasından Amerika. Üniversitö Mayami. Üniversitö Mayami. Üniversitö Mayami. Sonra da bankacılıkla başlayan. Doğru. Çeşitli şirketlerle devam eden bir kariyerim var. Bu seçimlerinde tercihlerinde ailenin nasıl bir etkisi olmuştur? Şimdi söyle Amerika'ya aile yardımcı oldu ama kendi kararım yani bir arkadaşımdan isinlenerek Amerika'ya gitme kararı aldım. O benim kendi kararımdı. Evlenme spontane oldu. Yani 22 yaşında evleneceğimi bilmiyordum yani. Hiç aklıma da gelmezdi. Ama herhalde bir tercihti. Kesinlikle. İyi bir tercihlik hala devam ediyor. 35 yıl oldu. 35 yıl oldu. Evlilik bence hayatı çok olumlu yönünde etkili. En azından yapacaklarımı daha kolay yapmamı sağladı evlilik. İki oğlum var. İki oğlum var. Onlara da tavsiye ediyor musunuz? Erken evlenin diye. Onlar evlendiler. Ha evlendiler. Evet bir tanesi 29 yaşında evlendi. Öbürsünde bu sefer 22 yıl evlenecek. Ve onlar da beslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi birisi Kanada'da yaşıyor. O daha çok kendi insanlığa adadı. Yani eşimin insan tarafı çok güçlüdür. Eşimin tamamen karakterini aldı. Şu anda yeryüzündeki diğer insanlara yardım etmek için misyon edildi. Yani iş hayatında fazla ilgisi yok. Öbür oğlum da benim spor tarafımı aldı. O da fitness pretest olanaştı. Yani o da bankacılık okudu özliğinde. Fakat daha özellikle ben iş hayatını sevmiyorum. Sporcu olmaya karar verdi. İkisi de bambaşka işler yaptı. Şimdi Tellerade'den bankacılığa, tüketim malzemelerinden, internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarını geriye dönüp baktığında, şu işe hiç girmesem de olurdu der misin? Vallahi hepsi. Aslında ben biraz master yapamadım. Yani daha son maddi gücüm yetmedi. Eğitim çok iyi olmadı. Burslu olamadım. Daha çok bilgi edinmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Hatta tabii ki bankacılıkken tercihimdi. Ama sonra sıkıldığımı fark etti bankacılıktan. Bir noktada girişimci olmam gerekirdi. O cesaret kendim bulamadım. Girişimci olmam lazım desel aslında. Yine profesyonel girişimciyim şu anda. Hem genel müdür yapıyorum hem kendi... Hissamlar. ...hobi olarak yapıyorum. Gerçek iş gibi yapmıyorum. Bence bir şekilde bu eğlence dünyası, YouTube'da şu anda ben kendi bir konuk programı yap başlattım. Yani ben eğlence dünyasına insanla sohbet etmesini eğitim yapmayı seviyorum. Daha çok zamanım olsa isterdi. Peki ben programımın sonunda tüm konuklarımı soruyorum. Nasıl anılmak istersin diye? Bu eğitimci yanında anılmak istersin mi? Yoksa başka şeyler yapmayı daha planlıyorsun? Onlarla mı hatırlanmak istiyorsun? 50 yıl sonra, 100 yıl sonra? Bununla ilgili evet hep düşündüğüm bir şey aslında. Ben üç şey olmak isterim aslında. İyi bir aile babası, iyi bir lider. Yani liderlerken aslında yaptığım her şeyde liderlik yapmayı seviyorum. Önce olmayı seviyorum. Ve iyi bir insan. Hangisi üçünden bir tanesini siz iyi bir insan olarak anılmak isterdiniz? Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim da Atin. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli bir tat almışlardır. Efendim, suçluyu isa ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. www.feyyaz.tv