Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da. Bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Sanayi Odası başkanısın ve Bahçıvan Gıda'nın yönetim kurulu başkanı, genel müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan, sonra da sektörde devam eden benim Mesut'ta Yenem Müdürlük yaptığım dönemde, sen de Bahçıvan Gıda, hatta Süt Et Öğreticileri Birliği'nde, SET1'de de bir dönem yönetim kurulu'nda beraber çalışmıştık. Şunu düşündüm, herhalde sen ve Nazım benim bu programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye düşünüyorum. Tarih-i Ütesi Dostlar. Yani 82'den 83'den beri herhalde Nazım Sen, sonra da Atilla Köksal herhalde bu programa çıkan. Ben bu programa başlarken 35 yıllık iş hayatına tanıdığım hem bir iş insanı olarak, kendi STK'larda, sivil toplum kuruluşlarında aktif olan, girişimcilik yapan insanları, bilhassa gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün, bu hafta kanalımızın da ev sahibimizin Bloomberg H&N'de 10. kuruluş yıldır. Dolayısıyla böyle bir 10. kuruluş yılında tesadüf eden programa, İstanbul Sanayi Hedisi Başkanı'yla başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul Sanayi Hedisi Başkanı'nın gündeminde neler var Erdal? Bence öncelikle bizim için hakikaten bir referans kaynağı olan Bloomberg'ın 10. yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim işte büyük bir keyf, böyle bir dost sohbetini de anladığım. Tabii İstanbul Sanayi Hedisi Türkiye'nin en eski, en geniş bir anterdanda yayılmış ve de üye sayısı da geçtiğimiz ay itibarı 20.000'e ulaştık. 2020'ye 20.000 üyeyle giriyoruz. Bu da çok güzel bir programın bir süresiyle bunu söylemiş olayım. Yeni sloganımız öyle oldu. Tabii güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul Sanayi Hedisi'nin gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, orta vadeli, uzun vadeli, vizyoner. Hepsi tabii paketimizin içinde üyelerimizi günlük hayatta ne ilgileniyorsa, bizim gündemimizde, uzun vadede onların hayatına ne girmesi gerekiyorsa, bizim gündemimizde. Tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İncel konjonktürde sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mümkün olduğu mertebe vaktimiz yettiği ölçüde yönetim kurulumuz ve kıymetli çalışanlarımızla el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşımın sürdürü projelerinin başında eğitim var. Mesleki eğitimle ilgili Türkiye'de yeni bir yol haritası çizmek adına son 1-1,5 yıldan beri büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana da sen ki görev döneminin bittiğinde en çok ne ile alınmak istersin? Tekrar, uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayi ile bir oluşup, mesleki eğitimin bir marka olmasını eğer bir nebze başarabilirsek, gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım en kıymetli işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanayide çalışma hevesi üst düzeydeydi. Bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım ve insanlar Adana'da, Tarsus'ta, Toros gübre fabrikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan, Ottu mezunlarının mesela çok ilgi duyduğu bir alandı. İnsanlar Adana, Ceyhan, Sarılmazı köyüne fabrikaya gelir çalışırlardı. Kim gider çalışırlardı demezdi. Fakat yıllar içerisinde Boğazçili, Ottu, Lübeynistleri sanayiye götürmek çok zorlaşmıştı. Finans dünyası çaldı onları. Finans dünyası çaldı, ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı mühendisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviyede böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım, sanayide çalışmayayım şeklinde bir yönelim var iş piyasasına yeni giren insanlarda. Sorunu doğru anlamış mıyım? Çok net anlamışsın. Bu sadece mühendis boyutuna değil, mavi yakalaya da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir statü kaybı haline gelmiş vaziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düz lisede sayısının giderek artması ve düz liseden sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, üniversiteyi kapağa atayım ama çıktığı zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar netlikli bir değeri var hesabının çok fazla yapılması zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu. Diplomalı işizlik dediğimiz neredeyse 20-25 yaş kuşu anda %30'a yakın bir işizliğin temelinde de bu var. Hedefleri doğru belirlemeyen bir yetişmiş genç nesil fakat öbür tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayicimizle konuşsak hangi sektörde en temel problem ara eleman sıkıntısı. Bırak yetişmişi, gönüllü ara elemanda dahi büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikasıyla ne yazık ki çok alakalı bir konu. Mesleki eğitimi bu kadar ihmal edip son 20-25 senedir, özellikle bu 28 Şubat sürecinden sonra insanların mesleki eğitime gitmeye adeta bir eziklik olarak ailelerin çocuklarını mesleki eğitime göndermeyi bir kusur olarak gördükleri bir dönemde de tabii bu bürekimler hem üst düzey beyaz yakalı dediğimiz yönetişi kısmında ama asıl temel problem mavi yakalıda bugün sektöründe gidip bir yerde tezgahlar olmayı, bir kasiyer olmayı veya bir restoranın kapısında val olmayı sanayide bir zanaat tabiri ve sanatkar olmak bir meslek sahibi olanı tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunu değiştirecek de olan bu mesleki eğitimin meslekselerinin önemini değerini arttırıp 18-19 yaşına geldiği zaman koluna altın bilezini takan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikle yetişmiş olan gençlerimizin sayısını arttırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artı anda bunu konuşuruz. Biz bu konuda son bir yıldır hakikaten Türkiye'ye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Meslekselere tekrar statüsünün değerinin arttığımız noktasında tüm sanayi arası sanayi cilayetleriyle beraber günürlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş özetteyiz. Şimdi bu 20.000 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan koca eline giderdi. Fakat şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciyim diyen ana hissedarın İstanbul'da oturdu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler. Senin 20.000 üyenin ne kadarı bu kategoriye girer? Hala daha yaklaşık %80-85 İstanbul. İşletme burada. Tabii tabii İstanbul'da. Büyüklerden tabi büyük sanayilerden veya artık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlükleri İstanbul'sa İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile. Ama hala daha yoğun üretim İstanbul İl Sınıfları içerisinde. Fakat tabi İstanbul sanayisinin en önemli problemi göç. Şimdi tabi bir maliyet avantajı oluyor Anadolu'ya bilhassa teşvik edilen bölgelere gittiğin zaman. Fakat dediğin gibi arkasından o fabrika işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içindesin ama çalışanlarla birlikte olma konusu. O ekosistemden kopuyorsun yani o üretim ekosistemine. Yan sanayi senle beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabi bu maliyet deyince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul sanayisinde gündemine gelen bir konu mudur? Yoksa mispeten güney güney doğuyu mu ilgilendiren bir konu göçmenlerin çabuk çıkışı mı? Evet tabi güneyle ilgilendiği güç göçmen derken Suriyeleri herhalde kasteliyorsun tabi ki. Biraz Afgan var ama mesela Suriyeliler. Tabi o konuda hayatımızı mügaççı kabul etmek lazım ki. İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir Suriyeli olduğu şu anda farz ediliyor. Ve sanayinin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel bahsettiğim bizim kendi gençlerimizin yeteri kadar. Anadolu'ya taşırmadan köprüde önceki son çıkış burada. Maalesef o konudaki desteği bırak İstanbul'u Anadolu bülayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde ismini vermeyeceğim güney sınırlarımızın bir vilayetindeydik. Tekstilin çok güçlü yolda bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanayicilik burada zor yapılır diyorlar insanlar. Yani işsizliğin aslında yoğun oldu bir yer. Aslında bu tabi sadece İstanbul'un değil toplumun genelinde bir üretimin içinde çalışmamaya yönelik bir durum var. Bu da tabi bırak İstanbul'u farklı ileriden dahi bunu duyduğumuz zaman mutlaka mutlaka gözümüz gereken tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş üretimle barışlık bir toplum olması noktasında epey gitmemiz gereken yol olduğunu gösteren maalesef gerçekler gözümüz önünde. Sanayicinin derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçok da regulasyon geliyor bilhassa çevreyle ilgili sürdürülebilgilerin regulasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kanuna kitap uygun olarak İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği o yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söyleniyor. Sanayicinin başka ne derdi var? Nelerdir şu anda sanayicinin gündemindeki birinci? Birinci sorun tabi ki finansman Hilmiciğim. Kaynak yani bugün ne yazık ki Türkiye'de fondlama noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir öz sevmeye yeteneği yok. Öz sayen doğurma yeteneği yok ve bugün bizim ilk 500, ikinci 500 sanayi en önemli veri bankası her sene biliyorsunuz. Evet. Ve orada da ki bunlar da Türkiye'nin ilk binine girmiş olan çok daha güçlü, omurgası daha kuvvetli olan firmalarımız yani. Onlara bile baktığımız zaman görüyoruz ki ne yazık ki boşçuluk ve yüksek finansman maliyetleri Düşünün kazandığın ana karın Ebitta'nın neredeyse %55 ile 60'ını faize akıtan bir sanayi geliştirdiği var. Geçen sene 180'i geçmişti. Tabi tabi geçen sene özellikle de kur hareketlerinden dolayı geçmişti ama son 6-7 yılın ortamasıda 50 küsürler de 50-55'lerde bu tabi ki çürdebilir bir durum değil yani Türkiye'nin bu kadar yüksek. Bu sanayi arzası başkanının masasına nasıl yansıtılıyor? Başkan diyorlar bize düşük faizi kredi için bir konuşma yapsan? Önce bankalara kızıyoruz. Hep beraber oturup meclisli bankalara kızdırırız. Sonra başkalar ne görev düşüyor? Meclalarda da tabi burada sermaye noktasında bankalar dışındaki kanalları açmamız lazım. Burada sadece ve sadece banka kaynaklı bir alışveriş ile rekabeti geliştirme düzeyine baktıkça bankaları da imkanları kaynakları fondları uslu uslu belli fazla öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra uzun vadeli fondlama dediği zaman yüksek boyutlu ne yazık ki döviz plasmanları senin hayatına girmiş oluyor. İşte 3-5 senede yaşanan bir yüksek kuru artışı da bilen çöğü alıyor getiriyor. Kuru artışı senin ihracatçı üyelerin için iyi bir şey oluyor genelde. Ama birçok da ham maddesine ita eden üyem var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Göreve geldiğimizden beri konuştuğumuz bir slogan var finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsüz bir şekilde düşük kalması ne de ölçüsüz bir şekilde artması. Çünkü olay artık 1980'li yılların 1990 yılının türkesi değil yani ordu dönemlerdeki kuru artışının etkilediği ihracata belli bir dönemlik doping yapmak ithalatın belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilen çöğü noktasındaki talebatı tabi çok çok daha önemli boyuta geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıtlılığı ve yeterlilik T de plasman bulunamadığı için sanayinin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektörleşimine tabi geçerli boşlanmasına dövizle yapması özellikle de bir son 3 yıldır 4 yıldır dövizle hareketledik. Türkiye'de bilen çöğü çok yanıldı. Bütün bilen çöğülerin en büyük yıpranması bundan dolayıydı. O bakımdan olayın ihracat ithalat tarafına getirdiği müspet menfrî boyutlardan daha ziyade yüksek döviz borçların bilen çöğü üzerine yaratmış olduğu tahribat tabi çok çok daha önemli. O nedenle bizim sloganımız orada finansal istikdar. Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli milli konusu yazılımcı olsam da yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya hükümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım, yerli ve milli sanayi teşvik edelim diyor. Fakat bir taraftan da gerek yazılım üreten gerekse donanı üreten makine üreticileri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın yabancı makinelerin tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum Antep'te bir tane makine satamadım, yurtdışına satabildiğim makineler Antep'te satamadım. Sanayi odaları burada nasıl rol oynayabilir yani bir diyalog sanki eksik. Çok önemli bir noktaya temas ettin. Bu konu bizim sanayi asıl olarak ciddi zaman ayırdığımız bir konu. Geçen hafta iki tane bu konu ilgili farklı toplantımız vardı bir savunma sanayi bir de tekstil sektörünün tekstil makinelerine buluşması konusu. Bu konu bir kere mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforluk bozmak bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan beri o fabrikanın işleten yöneticisi, ekibi, alt kadrolar belli bir markanın disipliniyle, belli bir makinenin disipliniyle çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirme noktasında ne kadar üst yönetim baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda firmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu işin riskini ele almadan yerleşmek işaretten çok kolay değil. Yani savunmasına rağmen de işte burada bu kadar siyasi desteğin bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hala daha birçok konudaki şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmelerde yok değil var. Bunları da adım adım adım adım adım farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bir konu bu. Ama ki en hakikaten burada da zaman ve fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işler yapan birçok sektörümüzde başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. Evet, bu dostlarımıza fırsat vermemiz lazım. Evet, çünkü nesnelerin interneti dünyada bütün sanayiler etkiliyor. Artık bugün her ürünün her makinenin bir çipi var. Bunlar hepsi birbiriyle haberleşiyor. Hangi ürünün hangi makinelerin ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman. Geçenlerde şey duydum, yeni Zelandalılar hangi çiftliğin koyununun yününü nereye sevk ettiklerini takip ediyor ki yünde bir sıkıntı çıkarsa diyorlar herhalde koyunu haşlıyorlar diyorlar bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz. Bu imalat sanayi çok etkiliyor. Sanayi odasının bu konuda inisiyatifleri var mı? Tabii biz dijitalleşme de en önemli üzerinde çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi. Üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler, bu konuda farklı danışmanlıklar kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir öntesten geçirip çünkü bizim ne yazık ki ülke olarak en büyük problemimiz bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bir iki danışmana aldanıp onlarca kaynağını israf edebilen örnekleri de yaşıyoruz. Daha disiplinsel bir yöntemle bu işi götürebilme noktasında sanayinin geleceğini, dijitalleşmeye dönük hizmetleri nasıl birlikte geliştirebilirsiniz noktasında da her geçen sene biz o dolayı kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir üyemiz gelip de ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık verelim. Tabii tabii kesinlikle. Onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Yurtdışından da bizi besleyen projeler. En önemli şu andaki görev başlıklarımızdan bir tanesi, dijitalleşmeye yönelik üyelerimizi hazırlamak. Tabii her sektörün... Peki daha ne kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun? Vallahi bizim görev süremiz 4 sene. Bu ikinci dönemim benim. 4 senenin yaklaşık olarak 2 sene yakını bitti. 2 küsür sene daha var. Evet. Devam mı? 2 sene daha devam. Ondan sonrası? Ondan sonrası kader. Hayatımıza başka yönler katmamız lazım. Rahmetli Oban Mecit Bahçıvan da ticaret odasında. Çok etkin bir insandır rahmetli. Nur içinde yatsın. Sağolun. Tek başına neredeyse bir ürün grubunu, bir sektörü yaratmış bir insandır. Azeri bir aileden geliyorsunuz. Azeri bir aileden geliyorsunuz. Cumhuriyet döneminde muhacirden. İran'dan gelmişsiniz ama orijinal... Azerbaycan'dan. Azerbaycan'dan İran'a, İran'dan Muşa. Gayrı böyle. İran'dan Umriye'den mi? Umriye'den Muşa ve Oğana kadar da peynirci değilsiniz. Hiç. Galiba babanın kitabında vardı. Diyarbakır'da bir yerde galiba görüyor. Bir Bulgar usta buluyor ve bir meşer üretimine mi başlıyor? Doğu Anadolu'da evet. Tam bir girişimci örneği. Rahmetli'nin hayatında tabi onu kutuya girene kadar da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç. Neden Doğu Anadolu'da da bu iş olmasın? deyip o heyecanla hiç şüphesiz olarak babamın anlattığı zaman yani inanamadığımız olaylardan bir tanesi sütün. Sen de uzun yıla suçluluk yaptın. Satılmasının günah olduğu noktasında ki bir inancın deşimine o hakikaten çok önemli bir olay. Bir tabuyu Doğu Anadolu'nun geleneklerinde inançlarımda çok kolay değil. Bu tür insanları değiştirmek. Ama demek ki inandığı zaman gençlere herhalde en çok anlatacağımız konu bu. Bir kere çok çalışan bir insandır rahmetli. Kitabını da sağ ol okumuşsun. O azimin ve vazgeçmemenin bence en kendi hayatındaki kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi, kredi,