Müzik Merhaba, ben Hilmi Güvenalt. Tecrübe konuşuyorum. Bu bölümünde konuğum, Mevlüt Dinç. Hoş geldin Mevlüt. Hoş bulduk Hilmi'ciğim. Eee, dijital oyun sektörünün dünyadaki öncülerindesin. Türkiye'de de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisin. Sen de önceki mi vardı hatırlamıyorum. Herhalde piyasada da o zaman dijital oyun pek bilinmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 1979'da İngiltere'ye gidiyorsun ve 1985'te ilk oyununu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık vesileyle. Metin Aktay arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Hatta bunları İngiliz Telekom şirketi, Britiş Telekom dahi satmış. Çok başarılı programcı olarak Türkiye'ye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak yönümüzü daha fark ettim dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dün akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda ZX Spectrum almışız. Sinklerini sen de ben de. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bilgisayarım. Seninki gibi ZX Spectrum Sinkleri. Kitap yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle. Tabii kitap benim ilk deneyimim. Yani oyun yazarlığım var. Bilgisayar oyun yazarlığı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bilgisayar oyun yazar diye. Şimdi bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş onu gördüm. Epeydir de sahalardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanılmaz olumlu. Duygu dolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarımı hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim, arkadaki detayları bilmiyordu insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmedikleri bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. İlgilerini çekiyor. Dijital oyun deyince bilgisayarda, oyun konsollerinde, cep telefonlarında oynanan tüm eğlenceli oyunları mı kastediyoruz? Tabii. Aslında artık dijital oyun dediğimizde adı da dijital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben hatta 2011 yılında dünyanın ilk dijital oyunlar federasyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençlik spor bakanlığında bağlı mı? Aynen. Geçen sene espor federasyonu diye yeniden kuruldu. Şimdi inanılmaz bir geçmişi var. 80'li yılların başında aslında ilk tohumlarına attı o oyun sektörü. İngiltere'de öncü ülkelerden biriydi. Ben de tesadüfen o ülkede o yıllarda olduğum için ve bir fabrikada çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı ısrarı üzerine söylediğin gibi bende ZX Spectrum. Vino dos Santos. Her yerde de. Kitabı okuduğumu. Kanıtladık. Teşekkür ederim gerçekten. Futbol cismi gibi çünkü. Yaşıyorsa kulakları çınlasın. Her zaman her yerde onun adını zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu, vesile oldu. Ve bütün dergilerde de, röportajlarda onun adından bahsettim. Yıllar sonra Amerika'da tekrar görüştük. Çok güzeldi. Şimdi gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir boyuta geldi artık. O ilk yıllarda, 80'li yıllardan sonra Sony'nin Microsoft'ın konsollarla büyük bir giriş yapması. En sonunda PlayStation, Xbox. Daha sonra da Apple'ın App Store'u, daha sonra Google'un çok akıllıca Android sistemiyle birlikte. Mobil oyunlar da inanılmaz bir emeğiyle büyüyor. Ve Facebook'u kullananların yüzde 90'ını mı oyun oynamak için kullanıyor? Öyle bir şey de istatistikte olarak. Öyle ilk Facebook büyümeye başladığında yüzde 80 oyun için kullanılıyordu ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilin bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la, Google'un bu akıllıca. Bu dijital oyunlar neyin yerini aldı? Sinemanın yerini mi aldı? Aslında sinemanın tam olarak yerini aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli eğlence sektörü olmayı başardı. Hem de kısa sürede. İşte sinemayı örmek verelim. Mesela ben Türkiye'ye döndüğüm 2000 yılında bile otuz küsür yıllık kısa bir geçmişine rağmen çok köklü olan Hollywood'u büyük farkla geçmeyi başardı. Oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılımcı, kurgucu insanlar var. Hatta okuduğum bazılarının senaryo yazarları da varmış ayrı. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini kendin yazıyorsun. Ayrı senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılımcılar, kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimine destek ve katkı sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyunun ne kadar geniş, kapsamlı olduğunu, çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini hep anlatmaya çalıştım. Ya bunun da ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil zaten kitabımdan da eee biliyorsun ben iktisat mezunuyum. Evet. Ne bilgisayarlara ne oyunlara hiçbir ilgim yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetenek aslında. Eee tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. Içinde senaryo var dediğim gibi. Eee ses, müzik, işte programlama, görsel, grafik, iki boyut, üç boyut. Yani inanılmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde sekseni mühendislikten gelmiyor aslında. Evet. Dolayısıyla hani ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Eee milyardan fazla insan oynuyor. Gayet o. Yanılmıyorsam iki nokta üç milyar. Iki nokta üç milyar oyuncu var. Her gün oyun oynuyor. Her gün. Ve bunun yarısı da para ödüyor. Yani her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Yani acayip bir eee sektör oluştu şu anda. Eee ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda yüz elli milyar dolar oyun sektörünün cürosu. Eee önümüzdeki dört beş yıl içerisinde yüz seksen, iki yüz milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarısı mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü eee Türkiye'de eee bir şirketimiz yüz milyon dolar civarında bir şeye satılmıştı. Sonra iki yüz elli milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Iğne yakınlarda iki yüz, iki yüz elli milyon dolarlık bir şey daha oldu. Aynen. İzleyicilerimize bunu söylemek lazım. Bu rakamlar belki yüz elli kişinin maksimum çalıştığı eee bir veya iki oyun eee üreten şirketlerin satışından başka bir daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutarı ifade ediyor. Eee inanılmaz eee rakamlar. Peki nereden para kazanılır bu işte? Şimdi şöyle eee şimdi konsol oyunları çok farklı. Eee onlara direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. Eee işte PC'de online oyunlar var. Eee bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobil'deki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki eee satışa sunulan eee item dediğimiz eşyaların eee şeyle oluyor. Elde edilen geliriyle oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde iki üç milyon dolar gelir elde eden oyunlar var. Mesela Finlandiya'da bir şirket var süpresel diye. Yıllık cirosu bir milyar dolar. Iki tane oyunu var. Yani bu şirket satarak falan değil kendisi. Iki tane oyunu yapmış ve her yıl o iki oyundan eee bir milyara aşkın ciro yapıyor her yıl. Inanılmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde eee bilhassa e-sporda yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki eee e-spor eee bilhassa bizim Fenerbahçe'mizde bu işe yatırım yaptı. Evet. Eee e-spor takımı kurdu, Gazetelay kurdu, başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar eee nereden bulunur? Bunlar yıldızmış. Aynen. Yani futbolun meselesi, Ronaldos'u gibi şey varmış. Eee onları transfer ettiğin zaman kendi oyununu oynamaya onlarla beraber yüz binlerce kişi o oyun oynamaya başlıyor. Evet evet. Şu anda mesela ben iki bin on bir de işte Dijital Oyunlar Federasyonunu kurmuştum. Eee hiç unutmuyorum. O yıllarda işte kimi yani nereden çıktı bu şimdi hem gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı. Diye mızmız edenler oldu. Klasik Türkiye. Eee kimi de oyunun sporu mu olur falan diyordu. Şu anda herkes e-sporla yatıp kalkıyor. Eee ve dediğin gibi eee şu anda e-spor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Eee ve eee seninde söylediğin gibi eee oyun sektörünün meseleri Ronaldos'lara olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar eee bazı oyunlar o kadar iyi oynuyorlar ki yüz binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Mevlüt iyi bir oyun nedir? Yani iyi para kazandıran oyun mudur? En son teknolojiye uygun yazılmış oyun mudur? Uzun süreli oynanamadın. Esas senin çok meşhur bir oyunum var. Yani programı seyreden orta yaşlılar bile biliyor olabilir. Evet evet. İstanbul kıyamet vakti. Doğru. Öyle değil mi? İstanbul kıyamet vakti. Bu oyunu ne zaman yazmıştın? Bu oyunu ilk iki bin dört yılında biz. Yani on altı yıldır hala oynanıyor. Altı yedi kişide küçük bir ekiple eee hayata geçirmeye çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor. Ben işte telekondan ayrıldıktan sonra maalesef hem sobe hem oyunların çoğu kapatıldı ama hala devam ediyor. Ona da bir eee değinelim. Sen Türkiye'ye iki bin yılında döndün. Iki bin yılın sonunda. Iki bin yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörünü, dijital oyun sektörünü başlattın. Sobe diye bir şirket eee kurdun. Ve iki bin onda mı bunu Türk Telekom? Iki bin dokuz. Iki bin dokuzda eee Türk Telekom'a eee Pol Doğan'ı CEO'yken eee o sırada Pol Doğan epey bir alışveriş yapıyor ve teknoloji şirketlerini topluyorlar Türk Telekom çatısı altında. Senin şirketi de satın aldı evet. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmeden önce İngiltere'deki şirketimi satın almak istedi İngili şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme mal etmek istedim. Eee daha sonra iki bin dokuz yılında böyle bir fırsat gelince Pol Doğan'ı çok vizyoner birisi. Onun vizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna kattı ve ilk defa ben şirketimi satmış oldum ilk defa otuz küsür yıllık kariyerimde. Eee inanın para falan değildi o. Hani bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii. Oyun şirketi. Ben hem eee Soben'in hem ülkemizdeki oyun sektörünün önünü açılır düşüncesiyle seve seve yaptım bunu. Esasında eee dünyada bu bir trendti. Sen ilk eee programını da Britiş Telekom'a satmıştın. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabii tabii o zaman tabii. Seksen beş yılından bahsediyoruz ve çok ilginç kadar kabloları ağları değil de kabloları örmüştüm yani. Seksen beş yılında İngiltere'de ilk oyunumu İngiliz Telekom'a çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi de Türk Telekom'a sattım. Evet. Oyun tasarribisi olmak nasıl olur şimdi? Ne gibi özelliklerim olması gerek? Şimdi şöyle ya kesin ben hep başından beri şunu söylüyorum. Yani gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Eee oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu değişik ağırlıklı. Eğer programcı olmak istiyorsanız mantık aslında logic dediğimiz. Demek ki o konuda iyiymişim. O çıktı ortaya. Çünkü benim matematiğim çok iyi değil mesela. Bir de eee oyunun bir sürü dedim ya biraz önce farklı disiplinleri var. Hani bu sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri, arayüz, eee bunlar programlama gerektirmiyor. Ya oyunda dedim ya programı belki yüzde on. Çok ııı iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekaniği gerektiriyor. Arayız oyuncu nasıl oynayacak? Oyuncu oyunda tutmamız için neler yapmamız gerekiyor vesaire gibi. Böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Hı hı. Eee ne yapıyorsun? Bir takım mı kuruyorsun? Yok ben zaten baştan işte tek başıma yapıyordum. Daha sonra işte yanıma görsel ben çöp adam çizemediğim için bir grafiker arkadaşlar hep çalıştım. Kodlamayı, tasarım, oyunun tasarımı ben yaptım. Ama tabii projeler oyunlar büyüdükçe ekip kuruyorsunuz. Mesela biz İstanbul kıyamet vaktini altı yedi kişiyle ama çok yetenekli arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun altmış, yetmiş hatta yüz, yüz elli kişiyle filan yapılıyor. Yani gerçekten çok zor bir şey. Bu ödülü aldığın oyunların var. Enduro Racer mıydı? Enduro Racer var. Street. Street Racer var. Street Racer var. Bu yarış oyunları esasında bu arkaydilerde en çok oynanan oyunlardır. Onları hep tek başına mı yaptı? Yok şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi Atari bu işte salonlardayken büyük arkayd makineleri. Hı hı. Oradan uyarlamıyordu bayağı oyunlar. Çok zordu tabii o makineler çok güçlüydü. Spektrum'a Commodore altmış dörtte bu oyunları uyarlamak bayağı bir beceri gerektiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da İngiltere'de. Ee liseli gençler de aslında. Lise Terk. Evet. On altı, on yedi yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Evet. Anne babalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla çok oyunculu oyunlarda internette hiç tanımadıkları Koreli'yle Meksikalıyla arkadaş oluyor. İngilizcesini bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşıya gelip de konuşmasını da beceremiyor diyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. Eee işte dediğim gibi eskiden. Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Emin değilim. Şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman sonra televizyon çıktı biliyorsunuz. Evet. Akşam sabah dizi izleri olduk. Evet. Dolayısıyla sorun aslında bizde zaman yönetiminde tabii oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyunda kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Onu onu kabul etmemiz lazım. Bilhassa filmlerde çok işleniyor bu yani adam oyun oynarken sızıp kalıyor. Adam oyun oynarken günlerin geçtiğini nasıl anlamıyor yani bu ders çok üniversal bir der. Türkiye'nin derdi değil. Tabii sektör bu kadar büyüyünce bu kadar öne çıkınca eee böyle haberler için de önemli kaynak oluyor. Diyorsun ki bunun esasında bütün gün televizyon seyreden adamdan farkı yok. Kesinlikle yok. Yani bence çok az farkı var. Yani oyundaki tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutuyor. Unutabiliyorsunuz. Ben o yüzden federasyonu kurduğumda yani ikide bir federasyon derken hani şey yapmak istemiyorum ama sisteme artık zaten şey çok önemli orada ben mesela federasyon başkanı olarak şunu önermiştim. Eee bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyunda. Mesela bir saattir oyunu oynuyorsun. Iki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi haber ver. Vay be zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyuncuya. Kesinlikle bazen hani bir yarım saat oynayayım diye oturup dört beş on saat oynayanlar var. Ya gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanılmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu bunun bir iş olarak gören insanlar açısından başarı şansı nedir? Sektör büyüdükçe ııı içerik kalitesi kadar içerinin sunumu pazarlanması daha da önemli hale geldi. Şu anda bu işi yapan profesyonel şirketler var. Işi tamamen pazarlama. Eee bütün izleyicilerimizle kitabını alıp okumalarını tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini Darüş Afaka'ya bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok kişi tarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil senin şahsi hikayeni merak edenler açısından da epey de detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu Gölköy Cihadiye köyünde doğuyorsun. Ve eee kaç yıl sonra da baban gurbete iş diye gidiyor. Bir daha da gelmiyor. Evet. Eee annesini eee büyütüyor. Yetmiş dokuz yılında bir kelime İngilizce bilmezken tanıştığım bir İngiliz kızla beraber evlenip. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. Bu süreci eee değerlendirirsen eee ordu Gölköy eee annesinin yetiştirdiği eee çocuk seni ileride nasıl etkilemiştir? Eee şimdi aslında hayat bir oyun. Eee cuk diye oturuyor benim hayatımı. Ve eminim eee okurlarım da kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani bir büyük bir gemi gibi hep böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağa sola manevra etmek eee mümkün değil. Eee biz de düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvrılıyor. Bazen önümüzde engeller çıkıyor. Sağından soluna bazen üzerinden bazen de bekleyerek hayatı erteliyerek. Ya ben mesela hayatım bu yaşıma geldim. Belki iki kere ciddi bir şekilde oturup karar verdiğimi hatırlıyorum. Onun dışında hayat eee işte kader mi deriz adına bilmiyorum yani. Evet. Kimi şansı herkes bir şey diyor. Tam olarak anlayamadığımız için bir şey koyuyoruz ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben buna. Çünkü yani bir o köyden çıkıp eee tesadüfen İngiltere'ye uzanan ve orada hiç aklımın ucundan geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgim yokken dünya çabuklu işleri yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada profesyonel oyun sektörünün öncülüğünü yapmak çok az insana nasip olur ve bu tamamen kaderin bir cilvesi yani ben başka türlü tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani kitap gerçekten çok ilginç yaşama öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşünüyorum. Epey de bir sıkıntılı dönemlerini de anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim diyorsun. Onları da anlatıyorsun. Aynen. Ilkeşin Cennet Hanım'dan bir oğlum var Necati. Evet. Işeyle yazılan Necati. Işeyle yazılan Necati. Babanın babanın ismi miydi? Babamın işte köyde. Çok ilginç. Benim doğum. Gürcü kökenli bir aile. Gürcü kökenli bir aile ve ben rahmetli dayım beni nüfusa yazdırıyor. Herhalde iki yüz sene sonra falan orada hemen doğunca nüfusa yazdırmak mümkün değil. Zaten belki de Mart'ta doğuyorsam eminim karkış. Zaten öyle bir şansı yokmuştur. Evet. Sonra da işte ekranlarımla aynı yaşta okula aynı anda okula gideyim diye herhalde işte Mayıs diye yazdırmış. Necati de babamın adı diye koydum çocuğa. Koymaz olalım. Ama babanın gibi Jeyle yazmış. Jeyle evet. Neler çekti çocuk İngiltere'de. Sonra Gülsün Hanım'la evleniyorsun. Sonra Gülsün Hanım'la evet. Oradan da Sıla. Oradan da Sıla evet. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun bu otuz beş yıllık iş hayatın? Işte ııı altmış küsür yıllık hayatın ııı sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla ııı çok zor olduğunu öğrendim bunun. Hani aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleks bir şey. Iıı anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyor. Onu çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlum özellikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda ııı küçük yaştan beri içinde oldu bir şekilde. Testr oldu. O meşhur oyunlarının için adını koydum. Hı hı. Eee kreditlerde çıkıyor falan. Işte sonra kızım ııı işte burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi. Işte ismiyle falan. Şimdi kitaptan çocuk oyuncular okuyor, gülüyorlar. Inanmaz yorumlar alıyorum. Mesela Sıla Sıla diyemezdi. Dida derdi. Iıı. Mesela Dida'yı ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdi mesela. Hiçbir oyuncuğum bilmiyordu. Mevcut dinci olduğumu. Eee sohbet çalışanı gibi giriyordum yönetici olarak. Inanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktora tezizlik konular var aslında. Peki eee nasıl adınmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan eee Teknik Üniversite, Technopark'ta, bir taraftan eee diğer üniversitelerde konferansta veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere. Iıı. Akıl veriyorsun, tecrübelerini eee aktarıyorsun. Eee Mevdinç olarak zaten bir efsanesin. Eee bütün eee Türk eee oyunlarını işte benim oğlumun jenerasyonu eee ben seninle tanıştığımı söylediğim zaman bana bu ha farklı bakmaya başlamıştı. Eee oğlum Metin'in oğlu Ahmet eee Keza eee bir fenomendir Mevdinç demişti. O zaman seni Mevdinç olarak biliyorlardı. Mevdinçler. Mevdinç olarak bağlayacaksın. Neler hatırlayacak? Eee o zamanın Google'ları elli sene sonra yüz yıl sonra. Şimdi vallahi çok güzel bir soru Hilmiciğim öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Eee bir eser yaratmak geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela eee sektöre tanıklık eden sayılı insanlardan biriyim. Seksenliği yılların başında tesadüfen bu işi bulaştığım için bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seri çok güzel işlere imza attığım için o oyunlar hala anılıyor, sayılıyor. Işte retro dediğimiz bu eski oyunların inanılmaz büyük bir topluluğu var. Bir kült değil mi? Kulunç bir şey yani inanılmaz bir şey. Ben mesela şu anda eee benim yıllar önce otuz küsür yıl önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyun şirketiyle eee görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli bir değer yaratmak, marka yaratmak ve onun sahibi olmak. Telif hakları vesaire bunlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkemde anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitapla bir eser daha bırakmış oluyorum geriye. Eee işte ülkeme de dönüp sektöre ön ayak olmak ayrı bir gurur kaynağı. Eee çok az insana nasip olur. Umarım konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroen C4 için yaptığım bir robot oyunu eee var. Evet iki bin sekizde. Eee o oyun esasında Türk pazar için yapılmışken yurt dışından da çok talep alıyor. Evet. Ve tabii bunu hemen İngilizcesini, İspanya hocasını hazırla diyorlar. Ve sen diyorsun ki hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo. Öyle mi? Aynen öyle. Şöyle ben Türkiye'ye ilk geldiğimde tanıştığım herkes şundan şikayet ediyordu. Abi hiç Türkçe desteği yok bu İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama eee son beş altı yıllık bir olay aslında Türkçe desteği yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu bende bir ukte kaldı. Ve şeyi de göstermek istedim. Ülkemizde. Oyunun gücünü ve önemini yap. Buna vurgu yapmaya çalıştım ve C4 müthiş bir fırsat sundu bana. Eee biz oyunu yaptık dediğin gibi. Yurt dışından da on binlerce insan indirip oyunu oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyunu olsa bile arıyoruz Türkçe. Hemen bize mailler geldi işte İngilizcesini ya, Fransızcasını falan. Bizim çocuklar da büyük heyecanla abi yarım saatimizi almaz. Yabancı dil desteği verelim. Ben de hani ders olsun ve buradaki hassasiyetimi göstereyim diye. Yok öyle ya ama dedim. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oyunumuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? Iki hafta içerisinde İspanya, Japonya abartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler Türkçe arayıcılarını, menülerini ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu da oyunun gücünü gösteriyor. Iyi ki geldiniz. Seninle eee sohbet çok güzel. Epeyde şey öğrendim. Çok teşekkür ederim davetini için. Efendim sülçüğün sayetliysek affola, tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.