Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Ayşen Esen. Hoş geldin Ayşen. Hoş bulduk Hilmi. Bu programa daha önce okuldan, iş hayatından tanıdığım arkadaşlarım çıktı. Herhalde sen en eskisin. Ne güzel. 1980'den beri Boğaziçi mühendislikten beri. Tanıdığım, iş hayatında da beraber bir dönem çalıştığımız ve şimdi İstanbul Altın Rafinerisi'nin Tepe yöneticisi'sin. Yönetim kurulu başkan vekilisin. Önce altından başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon virüsün yarattığı ortam altına hücumu başlatmıştı. Sonra tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak. Altın gündemde. Altın tabi bir ziynet eşyası. Bir taraftan yatırım aracı, bir taraftan en güvenilir son durak. Bütün paralara bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir maden. Sen nasıl değerlendiriyorsun altını? Aslında şöyle son kelimenle başlayacak olursam sınırlı değil aslında. Çünkü cycle eden bir ürün. Yani altın sonuçta madenlerden çıkar aslen. Bunun dışında madenlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir hurda altın dediğimiz geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan yani sanayiye giden altın da geri döner, mücevhere giden altın da geri döner ve zaten rafinasyon sanayide her aşamada devreye girer. Çünkü madenden çıkan altının da rafine edilmesi gerekir. Hurdadan gelen altının da rafine edilmesi gerekir. Dolayısıyla da aslında sonsuz bir cycle var. Rafine etmek ne demektir? Şöyle söyleyeyim aslında biz bir anlamda Tüpraş'ın mesela yaptığı petrol rafinasyon işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyal bu rafine edilmediği müddetçe gerçek hayatta kullanılamıyor. Nedir? Topraktan çıktığında, petrolde de aynı şey var, altında da toprakla karışmış çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir maden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, kurşun olur, nikel olur, bir sürü şey olur içinde malzeme olur. Ve bunlar da tonda 2 gram ye olduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak halindeki mal önce madende birtakım proseslerden geçirilir, toprak kısmından arındırılır ama mineraller içinde kalır. O mineraller metalik bir forma gelir, o metalik forma gelmiş karışım mineral bizlere gelir, rafineriye gelir. Rafineri de bu bir süreçten geçer. İşte ergitme süreci deriz, kimyasal süreci deriz, işte çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardır. Bazı materyallerde bu elektroliz gibi farklı yöntemler de olabilir. Ayıracağınız materyayla bağlı olarak. Aynen öyle, ayıracağımız materyayla bağlı olarak değişir ve o yüzden rafinasyon süreci tek değildir. Yani gelen karışım nelerden ibaretse ona göre bir sürece tabi olur ve bu çok ciddi bir işlem. Bu altının doğadan çıktığı hali nasıl bir haldir? Doğadan çıktığı hali bildiğin toprak. Yani toprağın içinde sen sadece pırıltıları o da hani çok yüzeydeyse görebilirsin. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de pırıltılıdır, karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir, tespitlerden sonra orada ne kadar altın olduğu bilinir, toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi önce madeninde bir prosesten geçer, bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi, böyle pis görüntülün bir metaldir. Madendeki prosesten bir tanesi meşhur siyanürlü, iki anda bir proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesiniz rafinerlere? Biz hiçbir yerinde değiliz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metalik fondaki malzeme. Yani bizim sürecimizde siyanür kullanımı yok. Bizim sürecimizde tabi ki asit kullanımları var, farklı kimyasal kullanımları var. Çünkü metalleri birbirinden ayırmanın yöntemi, kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabi ki var ama bizim fabrikalarımızın, rafinerlerimizin olduğu yerlerde muhakkak arıtma sistemleri olmak zorundasınız. Zaten sorun da bu altın rafinerisinden nasıl çıkar altın? Yani siz hep külçe mi üretiyorsunuz? Biz külçe üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkıyor. Yani bir nevi değil. Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey İstanbul altın rafinerisi olarak. Geçmişte biliyorsun halkımızın çok ciddi şekilde bir ziynet altını dediği, darphanenin ürettiği altınlar söz konusu. Hep bunlarla gitmiştir. Reşat altını, Cumhuriyet altını, ata altını gibi çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darphane tarafından üretilir ve 22 ayardır. 22 ayar olduğu için bankalar kabul edemez. Bu sadece bir ziynet aracıdır ve yastık altında saklama aracıdır. Artık günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için biz bu gram altınları ürettik ve gram altından 24 ayar. Artı tamamen ambalajda 24 ayar tarafımızdan garantilenmiş ayar ve gramajlarda üretilmiş altınlar olduğun için. Tabii ki. Yani bunu işte darphane kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduatı alabiliyor. Çünkü her şey belli standartlara bağlı. Standartlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altının kaç gram olduğunu, ayarının gerçekten 24 ayar olduğunu eminiz. Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar artık. Bankalar bu ziynet eşyalarını alıp da hesaba da geçiyorlar. Onu sizde mi yapıyorlar? Aynen öyle. Şimdi ziynet eşyasını aslında doğrudan hesaba geçmiyor. Ziynet eşyasını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşma kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personeli altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın onayladığı ziynet altınlarını alıyor, bana geliyor. Biz rafineri de rafinasyona tabi tutuyoruz. Alınan altın diyelim ki 80 gram has altınsa ben 80 gram gram altın üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altını getirip bankaya koyduysan, istediğin zaman da bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını, tamamını alabiliyorsun. Ve bankada altının dururken de bir mevduat hesabı olarak ister faiz, ister sen sonuçta bir katkı payı, her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir model de bankada koruma altını almış oluyorsun. Bu bugüne kadar 100 bin ton altın çıkarılmış. Öyle bir rakam duydum. Ve 50 bin ton daha madem varmış ama bunun 10 bin, 15 bin anca çıkar. Şimdi bu maden çıkarmıyla ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir. Ama tabi ki çıkartmanın maliyetini hesapladığımızda mesela altın fiyatlarının 800-900 dolar olduğu günler de oldu. 1900 dolar senin için güzeldi, madenciler için kötüydü. Çünkü madeni çıkartmanın bir maliyeti var. Madeni çıkartmanın maliyeti atarak söylüyorum 800 dolar ise o anda ve altının fiyatı da 900 dolar ise o altını çıkarmamayı tercih eder madenci. Çünkü o aradaki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlemden geçecek. Dolayısıyla rentabil olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok rentabil olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok da mümkün sayılmaz. Epey bir süredir bu işin başındasın. 8 yıldır. 8 yıl oldu. Daha önceden iyi bir altın yatırımcısı mıydın? Altın tüketicisi miydin? Hiç değildim. Değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani şöyle söyleyeyim. Hani yüzük takı falan anlamında bile gümüş kullanan bir insandım. Altın değil. Dolayısıyla altını hakikaten hiç bilmezdim. Ama tabi ne olursa olsun bizim işimiz kuyum değil. Bizim işimiz sanayi. Rafinasyon bir sanayi dalı ve ben de sanayiciyim. Yani mühendis olduğum için bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti. Ne büyüklükte bir tesisdir bu? Kaç kişi çalışır? Şöyle söyleyeyim. Şimdi kişi olarak baktığımızda ortalama 500 kişi çalışıyor. Az bir sayı değil. 7 katlı bir fabrika. Bu duruma göre biz kuyumcu kentin içinde yerleşik olduğumuz için işte bu Türkiye'deki güvenlik olsun, arıtma sistemleri olsun bu sebeplerden dolayı ve havaalanına yakınlıktan dolayı kuyumcu kentteyiz. Aslında dünyada rafineriler daha yatay sistemler halinde yapılırlar. Bizde o yüzden dikey sistem. 7 katlı bir fabrika. Bu fabrika şu anda dünyanın kapasite açısından en büyük 9. rafinerisi. Dolayısıyla çok büyük bir rafineri. Yani gerçekten önemli bir işletme. Tabi altın işi yaptığımız için, MTA altın. Fiyatı yüksek. Bu anlamda cirolar çok yüksek. Ciro bazlı olarak baktığımızda şu anda Türkiye'nin en büyük 15. 16. firması konumundayız. Siz altını satın mı alıyorsunuz yoksa böyle bir başkası adına mı herakle ediyorsunuz? Şöyle prensipte satın alıyoruz demek gerekir daha çok ama tabi zaman zaman şu olur, madenlerle anlaşma yaparız. Maden bize dahil de işlem dediğimiz sistemle gönderir. Yani altını mı sana gönderdim, sen rafine et, bana geri ver şeklinde gönderir. Bu maden dediğin illaki Türkiye için için. Tabii, yurt dışında da olabilir. O yüzden dahil de işlem verir. Mesela ben gitmiştim Kırgızistan'da çok altın madenleri vardır. Onların önemli gelirlerinden biridir Kırgızlıların. Onlar da mesela gönderirler mi buraya rafineyi almak için? Elbette gönderirler ve şöyle bir dünyada gerçek var. Dünya üstünde tüm dünyanın kabul ettiği altınlar LBMA akreditasyonuna sahiptir. LBMA dediğimiz kuru London Bullion Market Association. Tüm dünyada altını akredite eden grub. Ve bu grubun içinde bankalar var, rafineriler var, büyük finans kuruluşları var. Bunların oluşturduğu bir grup hiçbir yere bağlı değil. Ve bu dünyanın altın kalitesini yöneten bir birim. Dolayısıyla bunun akredite ettiği Good Delivery List Refineri denen 68 tane rafineri var tüm dünyada. Bu 68 rafineriden biriyiz. Ve bu 68 rafineriden birinin olmadığının dışında kapasite açısından en büyük ikonun içindeyiz. Dolayısıyla da artık altın pazarı sadece Türkiye değil, global bir pazar. O yüzden de altının yolculuğu tüm dünyadan geçiyor. Bu anlamda şeyleri de bu şekilde. Aklı akreditasyonu olan altınlar ancak bankalarda kabul edilebiliyor. Kırgızistan'da bir altın madenden çıkıyorsa Kırgızistan'daki rafineri de LBMA akreditasyonu olan bir rafineri değilse, altını eninde sonunda bir LBMA akreditasyonu olan rafineriye göndermesi lazım ki uluslararası pazara çıkabilsin. Kendi ülkesindeki kuyumcuya satabilir kendi ülkesinde rafine edilen altını. Hong Kong'daki Amerika'daki bir yer Türkiye'ye satamaz çünkü bankalar onu kullanamazlar. Kuyumcu ne formda alır altını? Kuyumcu sonuçta bizden 24 ayar altına alır. 24 ayar altını duruma göre bazen bullying şeklinde alır. Bazen bizim çekili dediğimiz bu yaslı böyle plekalar halinde alır. Çünkü onu küçük küçük keserek kullanabilir. Bir kilo kullanmayıp daha ufak miktarlar kullanabilir. Ağır gözünde canlanabilirsin boncuk boncuk grenüller. O da aynı şekilde küçük kullanımlara müsaade eden bir sistemdir. Dolayısıyla bu sistemlerin herhangi birinde ama 24 ayar olarak alır. Daha sonra kendisi bileziğini 22 ayar üretecekse 18 ayar bir mücevher üretecekse 14 ayar bir mücevher üretecekse ayarını kendisi içine gümüş katarak, içine başka malzemeler katarak yapar. Tüm endüstrülerde ya teknoloji, ya tüketici davranışları birleşmenin etkisiyle bazen üçünün birden etkisiyle büyük bir dönüşüm yaşanıyor son 20-30 senedir. Bu sektör en çok neden etkilenir? Altın refinerisi işi, teknolojiden mi etkilenir? Tüketici davranışlarından mı etkilenir? Neden etkilenir? Şimdi bu sektörün en çok etkilendiği şey elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Bu borsa ürününde olduğu gibi 10 spazında altın fiyatı her gün, her saniye değişir. Hep şuna bakmışızdır altın, dolar ve petrol. Bu üçü bir şekilde birbiriyle bağlantılıdır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik, siyasal her türlü gelişme bir şekilde bunların fiyatlarını etkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle motivasyonu fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla da finansal sektörden kaynaklanıyor. Fakat buna yanı sıra, teknoloji elbette ki önemli. Çünkü altında saflık önemli, altında hız önemli. Yani birçok ürüne göre, şimdi biraz evvel ne dedim, ciro açısından çok büyük rakamlar dönüyor ve onlarca milyar dolarlık cirolar dönüyor ve her işlem 30 milyon dolar, 40 milyon dolar. Dolayısıyla da bu büyüklükte iş yaptığınız zaman siz bir de şöyle düşünün, cebinde 100 lira var, 100 lirayı 150 liraya satabilir misin? Normalde satamazsın. Ancak kara paraysa atlamaya çalışıyorsan falan satarsın. Dolayısıyla da altında da durumu aynı. 50 bin dolarlık bir altını, yani 1 kilo altını diyelimki 50 bin dolar ise 60 bin dolara satamazsın. Satabileceğin şey nedir? 50 bin 400 dolar, 50 bin 300 dolar. Ülkelerin kur durumlarına göre veya ihtiyaç durumlarına göre karşılanabilecek küçük rakamlar ve bu rakamlar cironun içinde küçük rakamlardır. O yüzden ne kadar çok hızla bu işi döndürürsen yaptığın dönüşten ve hızdan esas para kazanırsın. O yüzden de bizim işimizde hız çok önemlidir. Yani sonuçta İsviçre'deki bir rafineri bir prosesi A'dan Z'ye bir sipariş aldığından teslim edene kadar geçen süreyi, diyelimki 4 günde yapıyorsa ben İstanbul 6 rafinerisi olarak bunu 2 günde tamamlıyorsam ve kalitemde aynı kalitedeyse otomatikman İsviçre'li rafinerinin önüne geçerim. Çünkü 4 günde 2 günde yapıyorsam 2 kere tur attırabilir bunu yapacaklar. Bu bahsettiğin işte 60-70 tane akredite başka da akredite olmayan da birçok rafineri var bu bir erkekler dünyası mıdır? Şöyle söyleyeyim aslında bir LBM toplantısına gittiğimiz zaman kadın nüfusu hiç de az değil. Ama bu işi biz sanayi olarak düşündüğümüz zaman evet erkekler dünyası. Çünkü sanayi dalı olarak baktığımızda içinde asit kullanılan, içinde metoloji mühendislerinin çalıştığı, içinde kimya mühendislerinin çalıştığı ağırlıklı olarak üretim tarafında mühendislerin yer aldığı ve ticaret tarafında da çok yoğun seyahatin olduğu çok yoğun dünya pazarında var olmak gereken bir iş dalı. Böyle olduğu için de evet erkekler dünyası. Ama sen zaten Boğaziçi inşaattan da alışıksın. Sınıfta 2 kız mıydınız? Tek. Evet arkasından inşaat sektöründe, yapım malzemeleri sektöründe alışıksın genelde erkekler dünyasında. Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu yapım malzemelerinden buraya geçtikten sonra? Şimdi evet aynen genelde sanayi her zaman için erkekler dünyasıdır ve yukarı doğru çıktıkça kadın nüfus azalır. Burası bir gerçek. O yüzden de ben zaten o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana bu anlamda yabancı değildi. Fakat ben biraz daha herhalde insan faktörünü fazla önemseyen bir yöneticiyim ve çalışanlarıyla iyi irtibat kuran genelde güvenmeyi ve birlik ruhu içinde çalışmayı seven bir yöneticiyim. Burada beni ilk bu şaşırttı. Yani en şaşırtıcı şeylerden bir tanesi bireyselliğin ön planda daha çok olduğu ve güven faktörünün her zaman için denetime tabi olduğu sen birine güvenebilirsin ama hiç güvenmiyormuşçasını denetim yapmak zorundasın. Çünkü çok fazla büyük rakamlarla çalışıyorsunuz. Altın sektöründe üretimde çalışırken şöyle yanınızda bir tane diyelim ki sepet var. Sepetin içinde bir toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O sırada çaktırmadan yanlışlıkla çarpıyorsunuz. Çarptığın anda yere tozları dökülüyor. O sepetteki toprak aslında altın, yere dökülen toz da aslında altın ve o sepetin içinde 50 milyon dolar var. Şimdi bu o kadar insanın alışık olmadığı bir şey ki sen çok güvenilir biri de olsan zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsun. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil belki. Onu da yapanlar var ayrı mesele ama önemsememekten kaynaklanan kayıplara yol açıyorsun. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz paranoyak olmak lazım. İçerisinde bir sürü yıllar çalışmayı düşünüyorsun. Daha önceden yapım malzemeleri sektöründe, Tula sektöründe çalıştın. Hatta bir kısmında da beraber dik. Işıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında Tula grubunun başkanlığını yaptın. Orada neler öğrendin? Şimdi aslında şöyle söyleyeyim sevgili Hilmi. Işıklar çok büyük bir deneyimdi. Yani bunu bir şey söyleyemezsin. Çünkü İstanbul yaklaşım sürecinin hemen hemen ilk firmasıydı ve başarılı firmasıydı. Şimdi bunu biz başta sen olmak üzere senin liderliğinde bizlerin oluşturduğu bir ekiple yaptık. Hep beraber yaptık ve bu süreç hakikaten iyi bir süreçti. O süreç bana uluslararası anlamda da izlenebilecek bir kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Yani insanın aklına gelmeyecek boyutları oluyor. Kişitli kadın yönetici ödülleri aldın. Zaten de sayısı çok değil endüstriyedeki insanların diyebiliriz. Endüstriyedeki kadın sayısını nasıl artırabilir Türkiye? Çünkü normalde geçenlerde Erdal Bahçıbağ'ın burada listan arası başkanı o da böyle bir şikayetçi. Endüstriye gençleri cezbetmek kurusu. Ben bir de bunun ötesini söylüyorum. Kadınları cezbetmek kurusu. Nispeten hijyenik bir ortamdan bahsediyoruz. Altın rafineri. Çimento değil toz toprak yine de bir toprağımız olsa da. Çekebiliyor musun kadın, mühendis, teknisyen? Şimdi bizim işimiz çok özel bir iş ve dediğim gibi güvene dayalı bir iş olduğu için bizdeki personel turnover'ı çok çok az bir şey. Düşük bir rakam daha. Giren bizde 1-2 yıl kaldıysa 10-15-20 olur o şeklinde. Bir de şirketimizin yapısı gereği biz hakikaten iyi değerlendirmeler yapıyoruz. Başarılı bir insanın önünü açıyoruz. Dolayısıyla da bizim şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Bu anlamda benim üretim müdürüm kadın mesela. Bizim işimizde üretim müdürlüğünün kadın olması ticarette zaman zaman çeşitli mesela Amerika'nın başında bir kadın vardı. Aynı şekilde tabii İK gibi birimler zaten kadın olması alışık olunan yerler ama RG gibi, laboratuvar gibi, üretim gibi bu işin core biznesini yaratan kısımda bizde kadınlar var. Fakat yönetim tarafına geçtiğimiz zaman hakikaten az. Bunu genel sanayi olarak baktığımızda sadece bizim şirketimiz değil. Mühendislik kadresinde metoloji, kimya gibi birimler var. Kimya mühendisleri kadınlarının daha çok okuduğu bir birim. Ama endüstri, makina, inşaat gibi birimlere elektrik gibi birimlere girdiğin zaman kadın oranı düşüyor. Şimdi sanayi dediğimiz alan mühendislikle örtüşen bir alan. O yüzden mühendisliklere daha fazla kadınların gitmesi lazım. Kız çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım. Artı iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor Allah'tan. Fakat ailevi yapılarda önemli. Kız çocuklarını cesaretlendirmek lazım. Seni kim cesaretlendirdi? Kesinlikle babam. İstanbul'da okudun hem liseyi hem üniversiteyi. Çevrende babandan başka rol modeli aldığın öykündüğün insanlar var mıydı? En büyük şansım, ailemde bu aile de doğmuş olmaktan. Çünkü annem üniversite mezunu ve Ahmet Antan Pınar'ın asistanı. Babam yazar, gazeteci, şair, ressam, karikatürist gibi sanatın her dalında var olan bir insan. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerin bir şekilde mühendis. Bizim ailede doktor yok. Herkes böyle mühendis. Ben Boğazçı İnşaat'tan mezun oldum. Benim mezun olduğum sene kardeşim girdi Boğazçı İnşaat'ta. Böyle bir ailede büyüdüğümüz için biz yapamazsınla değil, sen her şeyi yaparsın evladımla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönemimizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elime yanacağım bir şeye bile sürsem babam kızım yanabilirsin ama istiyorsan dene derdi. Yani o derecede. Yandığın veya yapabilirsin denediği halde yapamadığın neleri hatırlarsın? Vallahi şöyle söyleyeyim, yapamazsın denediği halde yapamadığım çok az şey var. Çünkü kendi adıma da şunu söylüyorum, beni en mutlu eden şeyler zaten çoğunun yapamazsın dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim diyenlerdenim. Yani o ışığı cılız da olsa görüyorsam tırnağımla açarım, ekipmanla açarım, yanıma dost alırım, yanıma arkadaş alırım, yanıma bir şey alırım, ben o ışığa giderim. Ama tabii ışık yoksa da aptalcasına bir şeyleri yapıp kendini yok etmek da gerekmez tabii ki. Şansın ölmeyenler inanır mısın? Böyle bir kariyer aklında mıydı? Şansla mı oluştu? Şöyle söyleyeyim, şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında ve hayatım boyunca da hani böyle çok şanslıyım dediğim şeylerimi de çok görmemişimdir. Genelde çalışarak, dinlenerek tınaklarımla almışımdır her şeyi. Fakat şöyle bir şey var, zamanla biraz da yaş ilerleyince oluyor sanırım bu. Kader mi desem şans mı desem. Hani bir film vardı bilir misin, sliding tors diye bir film vardı ve ben çok severim oradaki gelişmeyi. Şimdi hayat birtakım sliding torslardan ibaret gerçekten. Attığın bir adım başta kötü gibi görünüyor, sonra sana bambaşka bir kapı açıyor. Bunu ben bu işimde yaşadım gerçekten. Çünkü altın sektörü bildiğim bir sektör değildi. Hedefimde olan bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir, ben mühendisim, ben yöneticiyim ve iyi bir mühendis, iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez, öğrenirim diyen takımındandı. Esasında yani ben okuldan sonra senin izini kaybetmiştim. Ama rahmetli Mustafa Hünkar, Nuriç'in de yatsın kardeşim. Dedi ki, Ya Ayşe'nin niye düşünmüyorsun bu pozisyon için dedi. Bu da mesela şans olabilir yani o anda öyle bir şey. Kesinlikle. Senin kariyerinde yeni bir dönemin başladığını anlıyorum, anlattıklarından. Peki bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Ben konuklarıma soruyorum, nasıl anılmak istiyorsun? Yani gerek inşaat, yapı elemanları, gerekse altın sektöründe bir kadın lider olarak bugüne kadar epey şey yaptım. Bundan sonra için neler var aklında? Şimdi şöyle söyleyeyim, öncelikle sektör ve şirket olarak Allah ömür verdikçe, sağlık verdikçe bu işime devam etmeyi arzu ediyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası da büyük bir holding, büyük bir yapı ve bu büyük yapının içinde enerji var. Bu büyük yapının içinde dönüşüm var, bu büyük yapının içinde tarım var ve ben bunların hepsinin başında siyoluk yapıyorum. Dolayısıyla tek bir sektörde çalışmıyorum aslında. Ve ben biraz hiperaktif bir insanım, biraz karakterim gereği ve benim için bugüne kadar hani ışıklarda bile en o hani vahşi dönemimizi atlattıktan sonra hala bir yüzde 10 boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım. Kalıyor bir yerde bir şeyler. Burada boş zamanım yok. Yani zamana karşı yarışıyorum, hatta zaman zaman klonlayın beni diyor. Yani 50 yıl sonra, 100 yıl sonra Ayşen Özen dendiğinde ne görülmesini istiyorsun diyorum internet tarayıcılarına yazıldığında. Vallahi çoğunluğu herhalde iş görünecek, burası bir gerçek. Çocuk yapmayı da bir kenara bırakanlardan biriyim. Bundan memnun muyum? Kesinlikle memnunum. En ufak bir pişmanlığım yok. Bu bineşli bir karardı. Ama bugün ihtimalle baktığımda ben sosyal yanını çöpe atmadan bu yoğun iş ortamını yürütebilen bir insanım. Çevrem var, dostlarım var, arkadaşlarım var, ailem var. Bunları ihmal etmem. Kendime kaliteli zaman ayırırım. Uzun ve çok değil kaliteli. Ne bileyim eşimle o da yurtdışında çalışıyor. Biz sık bir araya gelemeyiz. Yılda 6 kere bir araya geliriz ama 6 kere 3 günü doya doya yaşarız. Bunları yapmaya çalışıyorum. Bunun yanı sıra işimin bana sağladığı müthiş bir güzellik var. Sosyal sorumluluk projeleri. Bunların da başında ben ve patronumuz var. Dolayısıyla bunları yapmanın müthiş bir huzuru, müthiş bir keyfi var. Biz okullar yaptırıyoruz, biz özürlü çocuklara değiyoruz. Anlatmayı hatta çok fazla da istemediğim daha bir çok şey yapıyoruz. Çünkü iyilikler ve güzellikler biraz da kapalı kaldığı zaman daha güzel ama söylemeyi şundan faydalı buluyorum. Ön ayak oluyorsun birilerine. Bunları yapmak bana müthiş bir gurur veriyor. Bizim gençliğimize göre tabii bu sayı çok arttı. İnsanların sosyal sorumluluk projelerini ayırdıkları hem vakit hem nakit epey artmış durumda. Çok daha görünür durumda şahısların, ailelerin katkısı. Ayşen iyi ki geldin. Epey şey öğrendin ben. Umarım bizi izleyenler de hem öğrenmişlerdir hem de keyifli sohbetinden hoşlanmışlardır. Efendim sürçelisan ettiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.