Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Tayfun Bayezid. Hoş geldin Tayfun. Hoş bulduk Hilmi. Ben 35 yıllık iş hayatımın herhalde 25 yılında sen bir bankada genel müdürdün veya yönetim kurulu başkanıydın veya banka CEO'suydun. Ve 2011'de bıraktın. Şöyle bir sayarsak Interbank, BCP, Dışbank, Fortis ve Yapı Kredi çok uzun bir banka genel müdürlüğü kariyeri, üst yöneticiliği. Şimdi dünyanın sayılı sigorta, aracılık ve danışmanlık şirketlerinden Marşem McLenna'nın yönetim kurulu başkanısın. Ben yeni danışmanlık şirketim var. TÜSYAD da 108'te şare konseyindesin. Çeşitli sivil toplum kuruluşlarında çalışmalarım var. Yaklaşık 2011, 9 yıl önce bıraktın bankacılığı. Bugün bu ortamı değerlendirdiğinde bugün keşke banka genel müdür olsaydım, kalsaydım diyor musun? Demiyorum bir iki nedenle. Birincisi 2011'de bu işi epey bir uzun süre ve epey bir kriz, büyüme, çalkantı dönemleri yaşadıktan sonra, satıramalar, birleşmeler, integrasyon süreçlerini yaşadıktan sonra 2011 yılında artık başka şeylere konsantre olma benim tercihimdi. Dolayısıyla bu tercihimi kullanmış olmaktan dolayı pişman değilim. Doğru bir tercihtir baktığımda. İkincisi, yani tabii şu o 9 yıl içerisinde bankacılık sektöründe, özellikle Türkiye'de epey bir şey değişti. Genelde küresel bağlamda baktığımız zaman bankacılık daha fazla regüle edilen, kuralları daha katı bir hale geliyor. Ama öte yandan da işin içerisine inovasyon, teknoloji çok daha fazla girmeye başladı. Verimliliği ön plana çıkartan bir yapı var. Dolayısıyla bankacının yapısı da önemli ölçüde değişiyor. Bankacılık yapma şekli değişiyor. Benim ilk bankacığa başladığım yıllarda Türkiye'de aslında çok şanslı bir nesilin içinden geldiğimi söylemek zorundayım. Hani bankacık çok ilk geldi o zaman. İlk gelen yabancı bankalar epey bir şey bizleri öğrettiler. Daha sonra kurulan Türk bankaları gayet aktif bir şekilde bu piyasalara girdiler. Yani tasarruf ile kredi kullanan arasındaki ilişkiyi, müşteri yaklaşımlarını daha iyi anlayabilen yapılar oluşmaya başladı. Onun sonrasında birtakım dışsal şoklar, birtakım içeride bizim yarattığımız şoklar bu krizleri yarattı. O krizler de bankacık sektörüne çok ciddi depremlere yol açtı. Bir sürü banka gitti, yenileri geldi vesaire. Dolayısıyla çok çalkantılı, yorucu, daha sonra 2000'lerden sonra ortamın iyi olması, Türkiye'deki bankacık sektörüne teveccühün fazla olması nedeniyle satın almalar epey hızatsızlığıyla. O da başka bir dönem, yorucu bir dönem. Dolayısıyla yani o dönemleri yaşadığıma çok mutluyum. Çok ciddi tecrübeler, çok enteresan gelişmelerin olduğu dönem. Ama sonuçta şu anda başka bir şeyler yapıyorum, değişik farklı şeyler yapıyorum. Onu yapmaktan dolayı da mutluyum. Şu anda tabi 18 ay önce yaşanan ani bir devalüasyon, faizlerin yükselmesinden sonra son 6 aydır da hızla düşen faizler sonucunda en son geldiğimiz noktada şimdi artık reel faiz kaldı mı kalmadı mı negatif mi diyoruz. Bankacı, banka yönetimi, banka CEO'su hangisini tercih eder? Faizlerin yüksek olmasını mı, düşük olmasını mı? Genel kanı faizlerin yüksek olmazdır ama bu tam doğru değil. Tabi eğer banka geçmişten bahsedersek yani 70'ler, 80'ler hatta 90'lardan bahsedersek o zaman banka bilançlılığının çok önemli kısmı krediler değildi. Banka bilançlılığının çok önemli kısmı devlet iş borçlanma senetleri idi. Çünkü devlet borçlanmaya aç idi. Bankacılık sektörünün de aslında çok fazla kredi tarafında penetrasyon ihtiyacı yoktu. Dolayısıyla bu şekilde geliştiği zaman faizlerin düşmesini arzu edersiniz çünkü elinizdeki kağıt stoklarından para kazanırsınız. Fakat zaman ilerledikçe aktif pasif yönetimi aslında faizlerin yüksekliği düşüklükten daha ziyade marjı doğru yönetmeyi gerekli kıldı. Dolayısıyla bankacılık sektörünün tercihi aslında oynaklığın düşük olduğu yani kurların birden bire çıktığı, birden bire düştüğü, faizlerin birden bire çıktığı, düştüğü bir ortamdan daha ziyade oynaklığın da düşük olduğu, büyüme imkanının olduğu. Dolayısıyla böylece hem pazar payını arttırabileceği hem karlı arttırabileceği hem de bunu sürdürülebilir hale getirebileceği bir yapı daha fazla ortadadır. Tabii geçmişle bugünün farkı geçmişte belki bu volatiliteral bir oynaklıklar bankacılık sektörü kendi adına da önemli ölçüde bu işlerin ticaretini yaptığı için kendi bilançosunu kullanarak belki daha önemliydi. Ama bugün baktığımızda bugünkü dünyada bu giderek az hatta birçok yerde bununla ilgili çok ciddi regulasyonlarda kısıtlamalar var. Dolayısıyla burada önemli olan siz müşteri hacminizi sağlıklı bir şekilde ne kadar büyütebiliyorsunuz. Aktiflerinizi yani kredilerinizi ne kadar sağlıklı burada sorumlu krediler oranı, beklentileriniz oranında mı artıyor yoksa artmıyorsa onunla ilgili ne tedbirler alıyorsunuz. Aynı zamanda da bunu fonlayabilecek daha geniş yapılı bir finansman yani mevduat bazınızı, tasarruf bazınızı genişletebilmek bütün bunları yönetebilmek daha mahir hale geliyor. Biraz karışık bir formül. Dolayısıyla faizlerin yüksekliği düşüklüğü değil bence faizlerin duranlığı enflasyonun düşüklüğü dolayısıyla reel faiz ortamının olması arzuların bir durum. Bugün bahsettiğiniz gibi geldiğimiz noktada negatif reel faiz sadece Türkiye için değil birçok ülke için geçerli bir konu. Ve önümüzdeki 2-3 yılda da pek kolay değişmeyecek gibi gözüküyor. Amerika'da Avrupa'da şu anda ya negatif faiz ya da sıfır tarafındalar. 15 Ağustos 2018 kurlar hızla çıkıyor. Biz sabah uyandık uzak doğuda 7 lira olmuş dolar. Ne düşündün? Hangi krize benzettin? Mesela 94'de mi benzettin? Kara Cumayi'mı benzettin? Senin dönemine rastlayan o sürede bankaj değil de 2018'de ama hangi süre benzettin? Şu anda olsam şunu yapardım neler geçti aklından? Aslında 94 çok farklıydı. 2001 çok farklıydı. 2008 çok farklıydı. Aslında hiçbirini benzetemedim. Avustos 2018'de benim ilk aklıma gelen bu kadar fazla özel sektör döviz borcu var iken özel sektör döviz borcunun banka bilançolarında yaratacağı tahribat ne olacak? Bir. İkincisi bunun önümüzdeki dönemde Türkiye'nin büyüme hikayesiyle ilgili nasıl etkileri olacak? Onunla ilgili endişelerim oldu. Bankacılığı bu konu etkiliyor. Türkiye'de etkiliyor, yurt dışında etkiliyor. Yani bol ve ucuz para var. Bol ve ucuz paranın olduğu yerde en çok yapılan şey kötü yatırım denir. Yani kötü yatırımlar çok yapılıyor. Aynı şekilde teknoloji etkiliyor. Türkiye'de bankalar nispeten daha erken davranmışlardı. Birçok banka operasyon merkezini büyükşehirlerin dışına, plazaların dışına taşıyarak maliyetlerini düşürmeye çalıştı. Teknolojiyi kullanarak maliyetlerini. Bir taraftan da sadece internet üzerinden işlem yapan bankalar çıkmaya başladı bilhassa Avrupa'da. Böyle bir baskı internet tarafından geliyor. Maliyet tarafından baskı var. Faizler düşük. Dolayısıyla müşteriye kullandıracağın kredinin faizle çok yüksek olamıyor. Bankalar nasıl kere edecekler? Tabii bu kolay bir soru, cevaba olan bir soru değil ama bu birdenbire de oluşan bir olay değil. Yani biz bankacık sektöründe teknolojinin ağırlığının daha fazla artacağı, alternatif dağıtım kanlının ağırlığının daha fazla artacağını Türk bankacık sektörü epey bir zaman önce gördü. Belki o açıdan bir avantaj da oldu. Bizim bu işe biraz hantal o iri yatırımları yapmadan daha yeni teknolojileri adapte ederek bu işlere giriyor olmamız bir avantaj da oldu. Bugün baktığım zaman ben biraz dışarıdaki ilerle karşılaştırdığım zaman internet bankacılığı, mobil bankacılık uygulamalar açısından aslında hiç geride olmadığımızı birçok açıdan önde olduğumuzda söyleyebilirim. Zaten bankalarımız dışarıda bu konulardaki yarışmalarda, karşılaştırmalarda ön plana çıkıyorlar. Ama şu bir gerçek ki teknoloji hayatımızda insanlar şubelere gidip kuyruğa girip oranın havasını solumadan işlerine çok basit birkaç tuşa dokunarak yapma ama bunu da güvenli olarak yapma konusunda tercihlerini çok açık ortaya koyuyorlar. Dolayısıyla bu hizmeti en kolay, en ucuz, en rahat bir şekilde ulaştırma yönünde de bankacılık sektörü çok ciddi teknolojik yatırımlar yaptığı yapmaya da devam ediyor. Şimdi bankalar çok yaygın, çok başarılı ama bankalar açısından bir sevilirlik, sevilme endeksi yapsak herhalde birbiriyle öyle aşağıda bir yerde yarışırlar. Dolayısıyla bir banka genel müdürü açısından bu kabullenilmiş bir şeyimdir. Yani bunu değiştirmeye çalışır mı bir banka genel müdür? Benim bankam sevilsin istiyorum der mi? Evet. Bir kere tabi istediğiniz nispeten basit, sıradan hizmetleri süratli ve sorumsuz almayı talep etmeniz son derece doğal. Bu sadece bankacılık sektörü'nün her sektörü de var. Dolayısıyla bu açıdan ben bankacılık sektörünün çok ciddi aşama kaydettiğini sevimsizlikten uzaklaştığını düşünüyorum. İkincisi tabi ki bankacılık sektörü ekonominin büyümesi için fonlarını kullandıran bir kesim. Burada beklentileri daha yüksek olanlar bu taleplerini bankaların karşılamadığını düşünenler olabilir ama bankalar da sonuçta ekonomik olarak arz ve talep dengeleri içerisinde kendi fonlama olan hakları çerçifesinde kullanmaya çalışıyor. Hiçbir banka kullandığı maliyetli mevduatın veya dışarıdan kullanmış olduğu kredinin bilançasında daha düşük bir fayda durmasını istemez. Bunu kredi olarak vermek ister gerek bireyleri, gerek kobeleri, gerek büyük şirketleri. Dolayısıyla bu açıdan bir sorun yok. Ama yani burada bankacılık sektörü özellikle son 20 yıl içerisinde müşteri memnuniyetini ölçme, bunu iyileştirme yönünde ciddi yatırımlar yapma ve efor sarf etme konusunda çok ciddi konsantre oldu. Dolayısıyla ben bu açıdan durumun biraz daha iyiye doğru gittiğini düşünüyorum. Türkiye'de daha da enteresan çünkü Atilla Köksal burada idi programımızda çok kısa vadeli mevduattan oluştuğundan bahsettik Türk halkının tasarruflarının. Ama sadakatler daha uzun. Yani çok kısa vadeli yatırıyor parasını ama aynı bankada belki 40 yıl bankacılık yapıyor. Bana çok enteresan geliyor nasıl değerlendiriyorsun? Doğrudur. Yani bankalar da müşterileri o sadakatlerini ölçüp mümkün olduğu kadar kendilerine sadık tutmaya çalışıyorlar. Müşterilere çok daha fazla ürün sunarak müşteriyi daha kalıcı olmaya çalışıyorlar. Bugün şu gerçeği de kabul etmemiz lazım. Yani bankada eğer faturlarınızı oradan ödüyorsanız, verginiz oradan ödüyorsanız, tasarrufunu oradan tutuyorsanız, artı bankana size iyi bir hizmet veriyorsa değiştirme yönünde fiyatlama açısından da rekabetçiyse yani piyasaların acayip oynamadığı mevduat faizlerinin veya başka alacağınız ürünlere ödediğiniz hizmetlerin vs. filan banka size mümkün olduğu kadar piyasa koşullarında davranıyorsa banka değiştirmek için bir şeyiniz olmuyor. Kısa vade ayrı bir şey. Yani kısa vade tabi onun eğer bu programı bir akademisyen çağırırsan bence çok daha iyi anlatabilir. Benim duyduğum, anladığım tabi geçmiş, yüksek enflasyon, yüksek oynaklık insanları kısa vadede kalmayı rasyonel olmasa bile kısa vade kalmalarını sağlıyor. Programın ismi tecrübe konuşuyor, tecrübe içinde yediğin kazıkların toplamudur gibi bir tanım da vardır amiayla bir şekilde. Herhalde tasarruf sahibi de bundan önce uzun vadeli yatırıp o yatırdıktan sonra faizlerin yükselmesinden veya diğer yatırım araçların değerinin artmasından muzdarip ki izleye izleye gözleye gözleye gidiyor. Şubelerden bahsettik, şubelerin sayısının artması Türkiye'nin bir gerçeği dedik. Böyle devam edecek mi? Çünkü bu şubelerde yapınan işlerin %90'ının artık alternatif kanallarda yani makinalarda veya internette veya cep telefonlarında yapılabildiğini dinledim. Geçenlerde İş Bankası Genel Müdür Dostumuz Adnan Bali'yi bir yerde dinliyorum. %90'a geldi dedi işlemlerin. Şimdi o zaman şubeler ne yapacak? Yani danışmanlık mı yapacaklar? Danışmanlık yapacak ilk müşteri temasında tabi aslında bu insansız bankalarda hiç bankaya uğramadan da internetten de başvurup kredi kartı işlemlerinizi kredi işlemlerinizi vesaire yapabiliyorsunuz. Ama yani bankanın sizi bir tanıması görmesi hala prosedür olarak ıslak imzayla ilgili konular vesaire filan var. Dolayısıyla şube tamamen ortadan kalkmayacak ama şubenin zaman içerisinde çok daha kompakt, çok daha müşteri ihtiyaçlarına alternatif dağıtım kanallarının sunamadığı hizmetleri, danışmanlık onların içerisinde verebilecek bir yapı içerisinde dönüşeceği kesin. Sayılar açısından da çok fazla artar mı bundan sonra bilmiyorum ama hala şunu da bilmemiz lazım ki biz ne kadar bu iş elektronik kısmı ilerlediyse, teknoloji bu işin içerisinde girdiyse hala büyük ölçüde nakit bazlı bir toplumumuz. Bu bir uyumdan yarına değişmeyecek bu eğitimle bu süreç bankaların bu konuya daha fazla yatırım yapması erişim kolaylıkları zorluklarıyla dolayısıyla şube ortadan kalkmayacak ama şube şekli muhakkak ki değişecek. Herhalde demografi de bunda etkili olacaktı yani şubeyi bir sosyalleşme noktası olarak gören bir yaş grubu da var. Bu dolayısıyla evinden çıkıp Bağdat Castesi üzerindeki bankal şubelerinden birine işe gider gibi giden insanlar tanıyorum. O yüzden de bir sosyalleşme noktası olduğunu da farkındayım. Türkiye'deki bankacılık kariyerlerine bakıldığında 29 yaşında genel müdür yardımcısı olan pek yoktu o zamanlar herhalde. O konularda Hüsnü Bey rekortmendir ikincide öne sen oluyorsun. Hüsnü Bey arkasından, ki senin genel müdür yardımcısı olduğunda genel müdür Hüsnü Bey'di, arkasından da Hüsnü Bey kendi bankasını kurdu finans bankaya. Sen de bir gün ben de kendi bankamı kurarım diye düşündün mü hiç? Valla böyle bir düşüncem olmadı doğrusunu söylemek gerekirse. Çevreden teşvik, tahrik. Yani tahrik her zaman insanın hayatında oluyor. Fakat şunu kabul etmemiz lazım. Türkiye 80'ler, 90'larda çok enteresan bir dönem yaşadı. Özellikle yani bankacık sektörünün öneminin, aracılık hizmetinin ne derece doğru ve sermaye gerektiren bir iş olduğu 2001 krizinde anlaşıldı. Daha önceki krizlerde de biz epey banka fire olarak verdik. Ama onların bazıları iş konjonktürlerdeki birtakım gelişmelerden, birtakım dışsal şoklardan açıklamada vardı. Anlamın 2001'de bu işin geri dönülmez bir şekilde değişmesi gerektiği, bankacık sektörünün sermaye yeterliği diye bir gerçekle karşı karşı olması gerektiği, ayağını yorganına göre uzatması gerektiği ve sermayesinin de güçlü, kuvvetli, müktedir bir rakamda olması gerektiği ortaya çıktı daha fazla. Dolayısıyla 2000'lük sonrasında zaten böyle bir dünya, ben bu işe girişeyim diyenler için artık yok. Bugün baktığımız zaman çok ciddi, uluslararası şapkada çok ciddi bir konsolidasyon var. Şu tartışma da var, hani bankalar çok büyük olursa bu sefer battıkları zaman ekonomiye çok ciddi olumlusluklar oluyor. Dolayısıyla çok büyük olmaları da arzu edilmiyor. Ama her halikarda arzu edilen bir şey var ki, ortak anlaşılan bir konu var son 20 yıldır orada kimse bir şey demiyor. Çok ciddi bir sermayen olması lazım. Sonrad, Amerika'da makine mühendisliği, arkasından Collin Bowie Üniversitesinde finans okudun, arkasından da bankacılığı seçtin. Ben esasında iş hayatına başladığımda o şirketin ilk gelen biri babandır Rufat Bey. Doğru. Sonra öğrenmiştim o olduğunu, kurucu gelen bir dürdüm. Sonra da bir kere de karşılaştım şirkette. Aileler nasıl etkilemiştir, hangi mesleğe seçilirini Amerika'ya gidip gitmemini, nasıl değerlendirirsin geçmişe baktığında? Amerika'ya gitmem biraz otte de başladım ben makine mühendisliğine, liseden sonra. İkinci sınıfta Amerika'ya gittim, o Türkiye'nin çok karışık olduğu bir dönemdi. Biraz da o karışıktan bir değişik gerektiği için oldu. Babam Türkiye'nin ilk petrol mühendislerinden, MTA bursuyla Amerika'da okunmuş. Liseyi bitirip kariyer seçimiyle ilgili, biliyorsun o zaman üniversite giriş imtihanları vardı puanına göre önemliydi. Ben de iyi bir öğrenci, yüksek puan tutturabileceğim yerler tıp mühendislik. Mühendislikte de makine elektrik. Bunları düşünürken babamla tartışırken babama dedim ki ne yapayım ben, bir türlü karar veremiyorum. O dedi ki ne olursan petrol mühendisi olmam. Çünkü Türkiye'de yeterinden fazla petrol mühendisi var. Bana oradan şöyle bir şey anladım, ben kariyerimle ilgili sonra bankacılık seçmemde de enteresan bir unsur olmuştur. Yani arzın fazla olduğu değil, geleceğin işlerine birazcık fazla odaklan. Dolayısıyla mühendislik sonrasında hiç aklımda aslında bankacılık yoktu. Kolumbiyada son bir uluslararası bankacılık dersi aldığımda Türkiye'nin ondan önce borç yeniden yapılandırmasını yapan bir yatırım bankasının partneri çok şiddetliydi ki Türkiye'ye gideceksen muhakkak bankacı ol. Bankacılar başla. O zaman bankacı 80'lerin başı çok enteresan bir iş değil yani bankacılık mevduat topluyorsun. Kredi verdiğin zaman bir sorun yok çünkü enflasyonun altında kredi faizleriyle kredilerde herhangi bir batak yok. Dolayısıyla ne kadar mevduat var hatırlarsan o apartman çekilişleri mevduat belirli eser. Dolayısıyla böyle bir sıkıcı bir iş. Rahmetli kayınvalidemin apartmanı çıkmış zamanında. Yani arada sırada çıkıyordu işte. Yani sadece tasar. Dolayısıyla heyecanlı bir şey değil mi? Biraz daha sorun dediğim, Türkiye'de ne değişecek de bankacıları tavsiye ediyorsun? Yok dedi, bankacılık şöyle şöyle gelişecek. İşte faizler rehel olarak artı olacak, kredi veren bankalar öne çıkacak. Bugün sen tavsiye ediyor musun gençlere? Vallahi şimdi finans sektörünü kesinlikle tavsiye ederim. Ama benim başladığım dönemdeki bankacıktan farklı bir bankacık olduğu çok açık. Bankacıkla çok ciddi bir rekabet olduğu çok açık. Zaten gençler bankacılık sektörünü tercih etme, bankacılık sektöründe bu zor koşulların içine girme yerine daha fazla bu aralar işte bu finteklere. Daha teknolojiyle finans sektörünü buluşturan konulara konsantre oluyorlar ağırlığı. Bankacık sektörü hep olacak ama galiba bankacık sektörü daha fazla regüle edilen, kuralları daha katı, manevra kabiliyeti daha az enerji şirketleri gibi, demir yolları şirketleri gibi biraz kamuya mal olan yapılara doğru zaman içerisinde dönüşecek gibi gözüküyor. Bunun dışında tabi... Bu hep var olacaklar. Efendim? Hep var olacaklar. Öyle gözüküyor var olacaklar. Peki hep var olacak deyince Galatasaray'a gelelim. İyi bir Galatasaraylısın. Hem kulüple hem takımla ilgilisin. Ben zaman zaman bir Fenerbahçe olarak Fenerbahçe'nin daha iyi yönetilebilir mi, maddi olarak daha iyi durumda olabilir mi konularında herhalde başka türlü olamıyor ki böyle oluyor konusuna gelmiştim. Galatasaray konusu aynı şeyi düşünür müsün? Galatasaray'ın daha iyi yönetilmesi mümkün değil, mali durumunda düzelmesi mümkün değil diye düşünür müsün? Valla ben bu konuyu mümkün olduğu kadar düşünmemeye çalışıyorum çünkü bu konuyu düşünüp bir şey söylediğin zaman hadi o zaman gel diyorlar. Geçmişte böyle talepler de oldu. Dolayısıyla ben... Yani tabi çok detaylarına vakıf değilim ama bir bankacı olarak anaatlarıyla dışarıdan gördüğümde çok ciddi bir gelir gider dinamikleri ve borçla ilgili ciddi bir sorun var. Bunun insanları cezbettiği yer, çok fazla kitlelere mal olan içinde çok tutkunun olduğu. Ben bankayı dış bankadayken dış bankasını aldığım zaman Fortis'in CEO'su buraya geldiğinde Galatasaray Fenerbahçe derbisi vardı İstanbul'da. Dedim ki seni bir maça götüreyim biraz Türkiye'yi anla. Ali Samiyan o zaman varken maça götürdüm. Gerçekten oradaki ortam etrafı görünce Türkiye'yle ilgili fikirleri çok değişti. Bu tutkulu bir iş. Yani insanların nasıl maç seyrettiğini çünkü Berçikalı'da futbol. Onlarda bir takımın sponsoru idi Berçikalı'da. Futbol Ağaşı'na yabancı değil ama burada gerçekten çok tutkulu arkasında taraftarın olduğu ama öte yandan da finans dinamikleri de pek tutmayan bir iş var. Zor bir iş. Nasıl düzelecek bilmiyorum. Dolayısıyla ben bu işin zorluğu nedeniyle mümkün olduğu kadar uzak durdum. Bundan sonra sırada neler var? Bundan sonra deneyimlerini aktarmak açısından ileride nasıl anlayacağını şekillendirmek açısından neler yapmayı düşünüyorsun? Epey bir vaktimi sivil toplum örgütlerinde değerlendiriyorum. Burada gerçekten hem üniversite vakıflarında hem eğitim kurumlarında hem diğer inisiyatiflerde yapılacak çok işler var. Zivil toplumların Türkiye'nin çok önemli bir gücü olduğuna ve hala potansiyelinin çok yüksek olduğuna inanıyorum. Burada tecrübemi aktarabileceğim, bilgi deneyim, kontaklarımı aktarabileceğim belli konular üzerinde çalışıyorum. Kendi bir takım yatırımları var. Onunla ilgili geliştirmeye çalıştığım konular var. Dünya'yı yakından takip ediyorum. Özellikle bu maaşmeklerin dünyanın en büyük risk insan kaynakları strateji yönetimi şirketi olduğu için orada çok şey öğreniyorum ve müşterileri onlara aktarmaya çalışıyoruz. Risk yönetimi konusu başlı başına bir konu. Eskiden şirketlerde risk yönetimi konusu birisinin bu işi yapması lazım, bir risk haritası çıkarması lazım gibi bir konu iken bugün... ...sertifikasyon gibiydi yani. Bugün özellikle belli boyut üzerindeki şirketlerin olmazsa olmaz işlerinden bir tanesi daha önce hiç hayatımızda belki beş sene önce duymadığımız bir konu siber risk mesela şu anda en önemli risklerden bir tanesi. Dünyadaki doğal afetlerden doğan hasarların çok daha fevkinde bir risk aslında bu siber risk. Yani e-mail'lerimizin çalışmaması, teknoloji yarışmamamız, klawda yarışmamamız, verilmizi dolayı saklayıp saklayamamız... İşte hayatımız donuyor WhatsApp çalışmayınca. Kesinlikle. Dolayısıyla mesela bu konular çok enteresan yeni, zengin konular dolayısıyla bu konuları daha fazla eğiliyorum. Tayfun iyi ki geldin. Çok keyif aldım, çok şeyler öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.