Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konuğum Cüneyt Yavuz. Hoş geldin Cüneyt. Hoş bulduk. Cüneyt Yavuz Türkiye'nin uluslararası giyim markalarından Mavi'nin 11 yıldır CEO'su, Tep'e yöneticisi. Cüneyt 11 yılda Mavi'nin dönüşümü, hızlı büyümesi, borsada halk arısı, yanı sıra giyim sanayicileri derneğinde, markalar derneğinde, yanınızdayız inisiyatifinde de görevler aldın. Aktif rol oynuyorsun. Benim merak ettiğim çok şey var fakat süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı tempolu bir sohbet yapmak istiyorum sende. Mavi tek ürünlü bir şirketti, Mavi Jeans. Bunu bir yaşam tarzı markası Mavi'ye dönüştürdünüz. Uluslararası büyüme planı uyguluyorsunuz. 50'ye yakın ülkede varsınız. Borsada halkı açtığınız %70'i artık yatırımcılar derdinde şirketin ve hala büyümeye devam ediyorsunuz. Büyümenin sırrı ne? Büyümenin sırrı bence ilk başta böyle sorduğunuz zaman kaliteli ederim. Yaptığımız işi kaliteli yapınca, ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyüme de kendiliğinden doğal olarak geliyor. Az önce söylediğiniz gibi Jeans'lerimiz ile biliniyoruz. Jeans'e uzmanlığımız sonsuz. Sürekli Jeans'ı kendimize aşıyoruz. Ve yine az önce konuştuğumuz gibi Jeans'i hayatımızın merkezine aldık ve bir giyim markası olarak yolumuza devam ediyoruz. Perakendeleştik. Müşteriler de Jeans'ın üzerine koyduğumuz ürünleri, elbiseleri, kluzleri, aksesuar ürünlerini çok seviyor ve bu tempoyla da büyümeye devam ediyoruz. Büyüme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare, müşteri sayısı, satış adedi nereden bakarsınız? Biz her sene Türkiye'de özellikle 1 milyon yeni müşteri kazanmak isteriz ve müşterimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru sorulduğu zaman aklıma gelen o yani bu senede 1 milyon bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteriyi de buluşturabiliyor muyuz markamızı. İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım yani gardıroptaki pazar payı ne? Gardırobunda kaç tane Jeans, kaç tane gömle, kaç tane elbise maviden girmiş. Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik bir nüfus. Jeans'ın potansiyeli de çok büyük. Giyim sektörü içinde de en hızlı bir yandı kategori. Demografi önemli. Önemli. Demografi çok destekliyor. Türkiye'nin yaş ortaması 30 civarında ve her sene yeni katılım var, yeni Jeans müşterileri alttan geliyor. Biz de mavi olarak hani genç nesilden gelenlerin de sevgilisi olmaya bir de mevcut eldeki müşterilerde de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. Fikretçi davranışlar da bu rahat giyime doğru kayıyor. Bu da herhalde size muazzam yardımcı oluyor. Benim dışımda herkes rahat giyime kaydırmış. Şu anda doğru söylüyorsunuz öyle bir tane de var. Rahat giyim ön planda. Bizim de Jean odaklı bir giyim markası olmanız da işimizi ayrıca destekliyor. 11 yıl geriye baktığında daha hızlı büyüyebilirdik esasında. Şunlar durdurdu beni dediğin neler vardır? Şimdi hep geriye bakınca daha iyi daha fazlası yapılabilir sorgusu var ama ne yalan söyleyeyim. Son 10-11 senedir de her sene %30 civarında büyüyoruz. Fena bir performans değil. Evet, evet. Etkileyici yani. Evet. Şirket olarak iyi bir tempomuz var. Genelde ne şirketleri yavaşlatır derseniz aslında bir miktar mutfakla mutfağın önüne attığınız masa sayısı yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreçle ilgili bir şey. Çünkü elinizde ne kadar büyük hedefler de olsa takımı, organizasyonu iyi kurmanız, iyi antrenman yapmanız, iyi hazırlanmanız lazım. O zaman oluyor. Yani benim gördüğüm iş hayatında en önemlisi o takımı doğru kurup hazır etmek. Peki neleri başaramadığını sorsam yine benzer bir perspektifte insan kaynakları ve teknolojinin eş zamanlı yetiştirmesi mi? Yani şöyle şimdi neleri başaramadığında o liste uzun. Liste uzun. Uzun. Pek çok denediğimiz ve başarısız olduğumuz konu var. Mesele düşüp kalkabilmekte, öğrenebilmekte, o aynı hataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru hani ne uykunu kaçırıyor nerelerde dertleniyorsun dersen. Birincisi en iyi insan ekibi, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Çalışanlarımız mutlu mu, kendilerini geliştiriyorlar mı? Ve bir dünyada baktıkları işle ilgili, ilgilendikleri işle ilgili en iyisini kovalıyorlar mı? Birincisi de teknoloji. Teknoloji çok hızlı değişiyor. Alışveriş deneyimleri değişiyor. Akıllı düşünmenin bir aracı olarak big data ön plana çıkıyor. Yani buralarda çok şey var. Daha ne yapabiliriz? Nasıl daha akıllı kararlar alabiliriz? Buna da çok vakit ayırmak gerekiyor. Halka açıldıktan sonra yönetim kuruluza ciddi bir değişiklik oldu. Çok etkileyici isimler girdi. Yemek sepetinin kurucusu, yatırımcısı Nezat Aydın yönetim kurulunuzda. Global giyin markalarından H&M'in eski CEO'su yönetim kurulunuzda. Denim dünyası önemli insanın elinden AG markası ile bilinen Adriano muydu? Adriana Goldschmidt. Büyümeye nasıl katkıları olmasını bekliyorsun bu isimleri? Fabian ve Adriana Goldschmidt şu anda daha çok danışman rolü olarak duruyorlar ama biz halka açıldıktan sonra sizin de söylediğiniz gibi iyi bir ekip kurmak, iyi bir yönetim kurulu olmak istedik. Yani Mavi Jeans'in adına yakışır bir Blue Chip Company nasıl oluruz arayışında olduk. Ahmet Hasapoğlu aramızda katıldı. Coach Holding'i siyah fosu. O büyük bir değer katıyor. Hem halka açık şirket yönetim tecrübesi var. Hem Türkiye'nin en önde gelen kurumsal şirketlerinden bir tanesi. Oradan çok besleniyoruz. Ahmet'in varlığı bize çok değer katıyor. Öte yandan az önce söylediğim gibi dijitalleşme teknoloji ön planında Nevzat'ın kadroda olması, bizle beraber olması immelendiriyor. Bir de sürekli ilk önemli. Sonuçta iş arkadaşım, 11 yıldır beraber çalıştığım markanın en önemli motor güçlerinden birisi Edith'le beraberiz. Ersin, markayı Amerika'da, Kuzey Amerika'da özellikle her zaman Amerika'da konuşulur ama Kanada bazen unutulur. Hem Amerika'da hem Kanada'da. Kanada'da hep ilginçmiş. Evet. Orada başlatıp bir yerlere getirmiş bir lider olarak yönetim kurulu başkanlığımızı yapıyor. Bir de daha önce biliyorsunuz girişim sermayesi vardı dünyamızda. Seymur Bey. Seymur Bey'le de halka açıldıktan sonra girişim sermesi çıkmış olsa da hem kendisinin sektör bilgisi hem de geçmiş mavi sürekliliği anlamında da yine yönetim kurulu da beraber çalışıyoruz. Şimdi tabii sürekli büyümek sürekli değişimi gedektiriyor. Değişim zamanı geldiğini nasıl anlarsın? Yani bu grafikler işte hep tepe tepe tepe yapar sonra bir düzleşir. O zaman da biraz geç olur. Neye bakarsın değişim zamanı geldi diye? Böyle bir değişim zamanı diye bir şeyimiz yok. Hep değişim halindeyiz. Yani hele de perakende hazır giyin perakende değilseniz. Yani ben biliyorsun daha önce PNC'de, Jilet'te çalıştım. Hızlı tüketim diye geçer. Onlar gelsin, perakende görsün hızlı değilmiş. Onu görsün derim. Yani çok farklı bir ritim var. Biz şirket olarak değişimi büyük bir hediye, büyük bir fırsat olarak kabul ettik. Bunun beraberinde gelecek fırsatları iyi kalanı düşünürken. Mesela bizde bir klasik bir yıllık bütçe yoktur. Çok eş zamanlı pek çok takvim çalışır. Çok elma elma iştir. Yani aynı hafta geçen seneyle bu sene inme haftasını karşılaştırsınız. Aynı mağaza. Aynı mağaza, aynı ürün ve bu elma elma büyümeleri adet adet takip etmeye çalışırsınız. O yüzden yani 52 haftamız var. 52 tane yeniden başlayan bir ritim var. Çok sıkı bir tempomuz var. Şimdi böyle sürekli büyüyen şirketlere değişim yönetirken özel bir metodoloji gerekebiliyor. Mesela ben şöyle bir şey isterdim. Her sene bu şirketi şimdi kuruyor olsak ne yapardık? Neleri yapardık, neleri hiç yapmazdık derdim. Sizde nasıl bir metodoloji var? Şöyle, bizde de evet klasik bir organizasyon uşamamız var. İlgili birimler, finans, tedarik zinciri, pazarlama bu birimler var. Ancak şirketin için az önce konuştuğumuz o değişim ruhunu takımlara böldük. Ve çalışanlarımız önümüzdeki büyüme stratejilerini hayata geçirmek için bizim GO dediğimiz GO Mavi takımları kuruyor. Ve bunları da çok fonksiyonlu kuruyorlar, çok departmanlı kuruyorlar. Yani küçük birer iş ünitesi veya küçük birer işletme gibi kuruyorlar. Bunların da kullanım süreleri bazen 3 ay olabilir, bazen 3 yıl olabilir. Ve hedeflerinde kendi kendilerine belirliyorlar. Şu anda tahmin ediyorum 15-16 tane GO takımınız çalışıyor. Yani aslında çok güzel bir delegasyon var, birimler var. Ve ben şöyle söylüyorum 15-16 takımın 9-10 tanesi işini %100 yapsa zaten %30-40 bu senede büyüyoruz. Peki nasıl bir rol üstleniyorsun? Başkomutan mısın, koordinatör müşün, danışman mısın? Bu kadar çok değişim takımları olduğu yerde herhalde bir yetkilendirme de var. %100. Yetkilendirme olmadan olmaz. İlk güven, bir lider olarak tahmin ediyorum çalışan arkadaşlarıma beni sorsanız kendilerine güvendiğimi, gözlerin içine baktığımı ve işi tamamıyla deleg ettiğimi söylerler. Kapı açık, muazzam bir samimiyet var. Bir takım yerlerde takıldıklarında sorabilecekleri, kendi özel dertlerinde, iş dertlerinde paylaşabilecekleri bir yapı var. Onun dışında tabi ki bir çok şapkalı yöneticilik gerekiyor işin neviyle yerine göre. Benimde daha güçlü olduğum yanlar var, daha az bildiğim alanlar var, her şeyi de bildiğimi iddia edemem. Bu samimiyetle işleri yürütüyorum. Değişim motoru takımlar diye anlıyorum. Ama senin de mutlaka harekete geçiren bir şeyler vardır. Mesela ben birisinin bir derdi ızdırabı olduğunu gördüğümde derim ki burada bir yetişim eksikliği var. Ya kaynak dağılımında problem var ya da inovasyon fırsatı var. Senin neler harekete geçiyor? Ben nereden besleniyorum derseniz başarından besleniyorum. Başarılı olmak istiyorum, kazanmak istiyorum. Böyle hırslarım var. Mevki, gelir, bunlar benim için ikinci ya da pozisyon, bunlar ikinci planda olan motivasyon kaynakları diyeyim. Bu başarıyı da nerede kalacak? Şirketimizi büyütmek, yeni müşteri kazanmak, yeni pazarlara girmek, bulunduğumuz pazarlarda işimizi bugün olduğundan bir üst noktaya taşımak. Aslında işimizin yani tepe yöneticisi olarak büyük bir kısmı. Diyebilirim ki %80'i insan kaynağıyla, diğer kalan %20'si de strateji belirlemekle gidiyor. Bunları iyi bir harmanlayıp sabah işe koşarak gidiyorum. Bu eğit hicalet konusunda arzu ettiğin başarı seviyesinde misin? Evet. Kariyerimin mavideki ilk kısmı müthiş bir perakende dönüşümle geçti ve iyi bir perakende şirketi olduk. Türkiye'nin önünde gelen perakende hazırlıyım, perakende şirketlerinden bir tanesiyiz. Kariyerimin ikinci roundu dijitalleşme üzerine geçiyor. Çok memnunum çünkü çok sağlam adımlarla hem Türkiye'de hem Kuzey Amerika'da hem Avrupa'da hem de çok yeni bu sene içinde Rusya'da dijitalleşme süreçlerimizi adım adım kurmaya başladık. Bir de güzel olanı da karlı bir işkan olarak gidiyor. Yani yatırımcılarımıza da şunu söylüyorum, yarın %100 dijital bir şirket olsak bugünkü bilanç o kadar karlı, etkili, verimli bir şirkete sahip olacağız. Bir de tabi tahmin ettiğiniz ve bildiğiniz üzere %100 büyüyor. Yani her sene %100 büyüyen bir kanal. Hiç şakası yok, geliyor. Yeni nesil geliyor. Demin jiletten bahsettim. Evet. Herhalde çalışmaya zaten önemli bir kısım mavidenin önce jilette geçti. Sonra Duracell, Brown. Bu global firmalar senin liderliğe nasıl katkıda bulundu? Bir defa jilete dahil olduğum zaman 90'lı seneler Türkiye'nin de aynı nasıl ki maviye dahil olduğunda bir perakendileşme süreci varsa Türkiye'nin de halkı açıldığı ve yabancı sanayi en çoklukla geldiği dönemlerdi. O yüzden bu şirketlerde en azından müthiş bir yetkilendirme, sorumluluk alabilme kapasitemiz vardı. Ve burada bir girişimci yönetici kimliğine kavuştum. Yani en çok bu anlamda müteşekkirim bu şirketlere. Tabii ki bir marka nedir, müşteri nedir, müşteriyi nasıl öne alırız, markamızı nasıl kollarız, pazar payı nedir, demin söylediğim adet kültürüm mesela o zamanlarda oluşmuş bir kültürdür. Yani değer cinsinden geçici bir pazar payı değil, sayı anlamında, adet anlamında müşterinin kalbine, beynine girmek anlamında büyük kazanımlarım oldu. Çok büyük etkiler verdi, sorumluluklar verdiler. Yani çok güzel bir... Program dahilinde mi yaparlardı? Sen de liderlik kapasitesi görüyoruz, kullan bu şansı, bir sistemin parçası mıdır yoksa bir mentörüm mü vardır orada, nasıl? Çoklu ama büyük ekseriyetle yani biz kalsak bir bu hala sürüyor. Yönetici geliştirme programları çerçevesinde yani ben jilete dahil olduğum zaman o zaman Kenan Müdür'e çok şey müteşekkirim. Bir sivimi gördü, yırttı, şovunu yaptı, attı. Ne diyorsun? Dedi ki tamam gel, ben herhalde en yakışıklı, en şık, en janti, perakende satış herimi oldum. Çünkü bütün racileri almışız, her şeyi hazırız ve beni bir bir buçuk sene sokağa attı. Bakkallar, rami, tahtakale, toptancılar, bunlarla gezdim. Peki neden bıraktın bu harika hayatı? Yani neden bırakmayayım? Çünkü burada yine büyük bir başarı fırsatı var. Aynı mavi örneğinde olduğu gibi jilet de o zaman Türkiye'ye yeni gelmişti. Önünde inanıyorsunuz, ürününüze inanıyorsunuz, yapabileceklerinize inanıyorsunuz ve başarılı olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyük bir heyecan. Çalışmayı da seviyorum yani ne anlarsın. Hiç arıyor musun global yönetici hayatını? Global şeklinde hayat daha kolaydı, şunlar daha çabuk yapılırdı. Yok yok, bir şeyler daha çabuk yapılırdı bilemiyorum ama maviden çok memnunum. Zaten global bir şirketle çalışıyoruz yani. Robert Gulesch, arkasından Boğaziçi Üniversitesi, siyasal albümler. John Hopkins. Babanı tanıyorum, beraber bir dönem çalıştık o Zübeksistan'da. Mühendis baba. Evet. Amca paşa. Evet. Nasıl etkilediler senin liderlik gelişimi? O zamanlardan belli miydi senin çok iyi bir satıcı, pazarlamacı olacağını? Zor bir soru. Babam iyi bir rol model. Amcam da öyle, Allah rahmet eylesin. İkisi de hakikaten saygın kişiler. Babam sonuçta devlet bursu ile sümer bank manası yurt dışına gitmiş. Tekstil mühendisliği okumuş, yurda geri gelmiş, sümer bank. Daha sonra özel sektör, çukura holding. Daha sonra kariyerin o ikinci yarısında iş insanı, kendi işini kurduk. Yürüdüğü, gittiği bir profesyonel hayatı var. En azından şöyle etkiledi diyebilirim, çalışma temposu amaktım zaman. Şu yaşıma geldim, hala kendi işimi kurmayı düşünmüyorum. Babamın iki tarafını da gördüm. Profesyonel hayatını da gördüm. Kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğumda gördüm. Güzel paralar da kazandı. İş anlamında da başarılı oldu. İkisi arasında hep o profesyonelliği tercih etti. Bende onun etkisi var. Bende bir kuruma ait olmayı ve o kurumda çalışmayı seviyorum. 11 yıl kısa bir süre değil. Senden sonra gelecek lideri belirledin mi bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikler arıyorsun? Bugüne kadar bıraktığım hiçbir iş benden sonra daha kötü olmadı. Hep daha iyiye gitti. Öyle bir çizgim var. O zaman müthiş bir, kendimde pozitif bir stres var. Mavi'de de aynı sürdürülebilirlik mantığınız yürütüyoruz tabii ki. Sadece insan kaynakları planlaması anlamında değil, ürün, işlerimizin planlaması. Hatta bugünlerde çok güzel olan çevre, sosyal sorumluluk alanlarında da aktiviz. Ve aynı anlamda da geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Yani aslında bir geleceğin bir sonraki mavi CEO'suna bugünden, hani ileride bu videoyu seyredip geçmişten geleceğe bir mesaj vermek gerekirse, söyleyeceğim her şey büyük resmi görmesi. Yani büyük resmi görüp parçaları bir yere getirebilecek bir lidere ihtiyacı olacaktır diye düşünüyorum. Peki madem konuyu buradan açtın, 25 yıl geriye gitsen, 25 yıl önceki Cüneyt Yavuz'a, onun önünde de aynı kartlar açılmış. Farklı davranmasını söyler miydin? Şöyle, bu düşündüğüm bir konu hani neyi farklı yapardım, neye iş geçirdim derken, görece iyi bir öğrenciydim, daha da iyi bir öğrenci olmak isterdim. Öğrenmek, yani yıllar geçiyor ve öğrenmeye olan tutkum artıyor. Geriye dönüp baktıkça, yani bazen işte kaytardığım ve dalga içtiğim anları daha dolu dolu geçirmek isterdim. Bunu söyleyebilirim. Yani zaman çok değerli, insan onun kıymetini tecrübelendikçe oluyor. Tabii o gün Cüneyt bunu anlar mıydı, onu bilmek mümkün mü, değil mi bilmiyorum ama, yani öğrenmenin tadını çıkarmak lazım hep. Kendini ileriye atmanın, meraklı olmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Böyle iyi ki yapmışım, denemesen üzülürdüm dediğin bir şey var mıdır hayatında? Profesyonel olarak söylersek iyi ki maviye gelmişim. Yani çünkü insanlar o ara bunu biraz daha zor bir kararı olarak değerlendiler. Yurt dışındaydım, iyi bir kariyer önümde görünüyordu. Ve ben o tarihlerde bir mavide çıkan bir iş fırsatını değerlendirdim ve 11 yıldır buradayım. Yani diyorum ki 11 yıldır burada olduğumda o da bir göstergi. Sonuçlar ortada. Ya bundan dolayı çok mutluyum. Yani profesyonel anlamda çok doğru bir karar oldu. Ben 6 ay görüştüğünü bir yerde dinlemiştim. Bu kadar doğru bir karar ya da 6 ay görüşerek müverdin. Sürdüğü görüşme şöyle. Sonuçta az önce konuştuk, iletişim çok önemli. İnsanların beklentilerini anlamak çok önemli. Bir mavi CEO'su mavi genel müdürü aranırken o kişiden ne bekleniyor? Ne sorumlulukları, ne yetkileri olacak? Neleri etkilemesi bekleniyor? Uzun, orta, kısa vadeli hedeflerimiz neler? Çünkü bazen yöneticilerden de hemen koltuğa oturduğu yarın sonuç bekleniyor olabilir. Fakat çok şanslıyım. Hem mavi ailesi, kurucu aile, hem o tarttaki Türkfen girişim sermayesi pazarı çok yan izletmişti. Neyi, neden yaptığı ile ilgili çok iyi bir yollardası vardı. Güzel tarafı ben de o raporları okuduğum zaman ben bunun üstüne de bir şeyler yaparım. Pırsatını gördüm ve dahil oldum. Peki böyle üzerinde çok düşündüğün, ailecek düşündünüz. Fakat sonunda yapmamaya karar verdiniz. Ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışız dediğin bir şey var mıdır? Şimdi ailecek olarak değil ama şunu söyleyebilirim. Bazen tabii kendin olmak ve hür olabilmek sonsuz ojok olarak kolay bir şey değil. Bir toplumda yaşıyoruz ve davranışlarınızı da belli normlara göre ayarlıyorsunuz. En basitinden şunu söyleyeyim. İyi ki gönlüme göre istediğim gibi okumuşum. Yani mesela onu da yaparken siyaset bilgileri okudum, yüksek lisansa giderken de siyaset, uluslararası ilişkiler ve ekonomi üzerine itisazlaştım. Biraz daha böyle işletmemi yapsam, mühendislikimi okusam gibi şeyler vardı. Buradan bir sağlık verecek olsam gençlere bir iş insan olacağımı biliyordum ama bunları okumaktan da çok mutluydu. Yani bu öğrenme tutkusunun arzusunu bence insanlar sevdiği ilgi duyduğu alanda dolu dolu yapmalı diye düşünüyorum. Geride nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Yani böyle bir torunlarının göreceksin onlar seni tanıyacaklar. Ondan sonrasında nasıl bir iz bırakmak istersin? Bir cümleyle internette araba motoruna yazıldığında Cüneyt Yavuz denileni çıkmasını istiyorsun. Bir cümleyle zor. Yani ben bir anda cevabı var mı bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim. İnsanlar hani bir iyi insan olarak alınmak tabii herkes istiyor. Bu soru tahmin ediyorum bu yaşlarda daha çok düşünmeye başladığım bir soru. Yani çok hızlı bir tempoda bugün yarın bu sene öbür sene diye çalışıyor insan. Ve sizin bu sorduğunuz soru geçen zamanla beraber insan diyor ki ben geride ne bırakacağım? Nasıl bir ses bırakacağım? Nasıl bir tat bırakacağım? Dokunduğum beraber olduğum insanların hayatına olumlu katkım varsa Cüneyt ile tanıştım. İyi bir arkadaştı, iyi bir eşti, iyi bir iş insanıydı derlerse benim için yeterli. Mavi'de çok yüksek bir tempom var. Sektör kuruluşlarında aktifsin. Yanınızdayız inisiyatifinde rol aldın. Başka aile şirketlerine danışmanlık yapıyorsun. Start uplara mentorluk yapıyorsun. Bildiğim kadarıyla uzun bisiklet turları yapıyorsunuz ailecek. İş hayat özel hayat dengesini kollar mısın yoksa nasıl oluşursa öyle oluşmuş mudur? Yok kollarım. Kendime ayıracağım zamanı bilirim. Az önce siz de söylediniz hani bisiklete binmeyi çok seviyorum, gezmeyi çok seviyorum. Spor yapmayı çok seviyorum, kaya gitmeyi seviyorum. Tabii bunun belli bir zamanı var, süreleri var. Takvimde onlara kesin yerini ayırırım. Şimdiden onlar 2020 içinde bellidir, kapanmıştır. Çok ekstra bir şey olmadığı sürece onları da kollamaya çalışırım. Mavi ile ilgili sosyal medya taradığında tabii sevilen bir marka olduğunu görüyorum. Ve hep de Kıvanç Tatlıtuğ ile beraber anlıyorsunuz. Hatta Kıvanç Tatlıtuğ'un şirketi diyen bile var sosyal medyada baktığında. Dokuz yıldır çalışıyorsunuz Kıvanç'la. Biraz şanslıydınız diye düşünüyorum. Genelde böyle şöhretli insanlarla çalışınca dokuz yılda illaki bir problem çıkar. Herhalde bu tür problemler size pek rastlamadan en azından ya da biz dışarıdan görmedik. Daha ne kadar taşır sence Kıvanç Mavi'yi? Şimdi çok samimi bir ilişkimiz var. Bu sezon şimdi Kıvanç'la beraber Mavi Black Pro'yu lasmanını yaptık. Şimdi yine kampanyadayız. 9. senedir 11. kampanya. Evet, evet yeni reklam kampanyamız gidiyor. Şimdi Kıvanç'ın bir birey olarak bir duruşu bir kimliği var. Mavi'nin bir kimliği, bir duruşu, bir söylemi var. Bence birbirimizi çok iyi besliyoruz. Bu bizim stratejilerimiz öngördüğü ölçüde. Kıvanç da bizde, bizde Kıvanç da. Daha uzun yıllar çalışmak istiyoruz. Dediğiniz doğru. Aynı şekilde Serenay'la da kadınların gönlüne girmek, kadın modasında fark yaratmak, yeni konseptler yapmak anlamında da gidiyoruz. Türkiye'nin en sevilen, ben öyle düşünüyorum, it gördüğü ile ve handsome boyu ile çalışmanın keyfini yaşıyoruz. Onlar bize büyük ilham kaynağı oluyorlar. Yani onlar sayesinde de bizde besleniyoruz. Bizde onların hayatını da çözünür. Süreçte nasıl yararılırlar? Şöyle, şimdi bakacak olursanız mesela bir üçüncü sezonu olacak bu sezon. Serenay'la Mavi Icon koleksiyonunu çıkarıyoruz. Yani mod anlamında fark yaratan bir koleksiyon ortaya koyuyoruz. Ve bunu Serenay'da nesilleniyoruz. Çünkü Serenay'ın kimliği, duruşu, enerji, hayat dolu. Bizi etkiliyor. Veya şimdiki reklamda Mavi Black Troy ile beraber daha premium, daha kaliteli, daha teknolojik, daha rahat cinleri, sweatshirtleri, t-shirtleri yaratmak anlamında Kıvanç da bize büyük bir esin kaynağı oluyor. Aynı şekilde biz de onları besleniyoruz. Şimdi Serenay'ın Alice Müzikali var. Onların başarılığını da takip ediyoruz. Gidiyoruz, onların yanında oluyoruz. Veya Kıvanç'ın filmleri oluyor. Yani büyük bir aileyiz. Mutluyuz, o samimiyet sizin de söylediğiniz gibi dışarıda yansıyor. İşte Kıvanç'ın şirketleriniz. Evet, bence yani Kıvanç'ın da şirketi. Halk açılırken gongumuzu da çaldık beraber. Yani o kadar da samimiyiz. Arkadaşız beraberiz. Cüneyt iyi ki geldin. Teşekkür ederim. İlk defa bir televizyon programı açtığını biliyorum. Teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Ben çok şey öğrendim bugün. Sağ olun. Umarım bizi izleyenler de keyifli izlemişlerdir. Efendim tecrübe haftaya yine burada, bu saatte konuşmaya devam edecek. Sürçülisan ettiysek affola. Alacakla kalın.