Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bugün konuğum Cengiz Solokoğlu. Hoş geldin. Hoş bulduk. Uzun yıllar koç grubu bünyesinde profesyonel bir hayat. Türk Eğitim Gönüllüleri Vakfı'nda hem kuruculuk, yıllarca yönetim kurulu başkanlığı, bazı halkı açık şirketlerde bağımsız yönetim kurulu yayılıyor ve kendi danışmanlık şirketin CS danışmanlık çalışmaya devam. Türk Eğitim Gönüllüleri Vakfı 25. yılını kutluyor bu sene. Tebrik ederiz. Bu çerçevede biraz vakıftan başlayalım istiyorum en güncel konu olarak. Bu vakıf neden kurulmuştu? Çünkü eğitim temalı birçok vakıf zaman içerisinde kuruldu. Bu 25 yıl epey uzun ömürlü oldu. İnşallah daha da uzun olur. Nereden ihtiyaç doğmuştu? 1994'da hatırlayalım. Türkiye'ye yeniden bir ekonomik krize girmişti. Ve ne olacak bu memleketin hali? O dönemde herkesin konuştuğu bir konuydu. Zaten diyorum 25 Nisan 1994. VEHBİ Koç'un Koç Holding'deki öğle yemeğindeki konuğu Prof. Yılmaz Büyükerşen. Sunu Hanım'la birlikte aynı yere girdiğimizde siz de gelin oturun dedi. Biz de oturduk. Sohbet başladı. Ne olacak bu memleketin hali dedi. Sunu Hanım bu memleketin hali hep böyle olacak. Çünkü eğitimde çok ciddi kaliten sorunlar var. Sorunların temelinde eğitim eksikliğimiz yatıyor. Ne yapmamız lazım? Devletin tek başına bu eğitimi yapabilmesi çok zor gözüküyor. Zaman ideolojiler zaman zaman siyaset hakim oluyor eğitime. Biz bir vakıf kuralım ve devletin eğitimine destek olalım. Yılmaz Büyükerşen bu fikri fevkade destekledi. Halk evlerinden örnekler verdi. Köy enstitülerinden örnekler verdi. Bugün artan nüfus her yıl 1 milyon 200 bin çocuğun ilk okula başlaması. Çift hediyesatlı oluşu, sınıfların kalabalığı. Giderek eğitimde fırsat eşitliğinin kaybolduğu bir dönemde. Özellikle imkanları kısıtlı çocukların çoğu zamanını sokakta geçirdiklerini. Sokağın alternatifi okulun yardımcısı olarak bir model oluşturalım. Bunu bir vakıf kanalıyla yapalım şeklinde. Sunu Hanım'ın bir görüşü oldu. O konuşma orada bitmedi. Yemekten 1 saat sonra Sunu Hanım beni yanına çağırdı. Bu vakıf kuralım bu memlekete en büyük hizmeti böyle yaparız. Var mısın dedi. Varım dedim. İlk günde vardım. 25 yıl sonra yine de varım. Ve bu işin içine girdikçe yaptığımız işin ne kadar önemli olduğunu. Neler yapıldı diyelim o günden bu güne? Bugüne aşağı yukarı 3 milyon çocuğun hayatına değdik 25 yılda. Bunların çoğu kalabalık ailelerde isimleri olmayan çocuklardı. Orta anca küçük büyük şeklinde. Çeşitli etkinliklerimiz oldu. Okuyorum oynuyorumla, drama ile okuduğunu anlama becerilerini yükseltmeye çalıştık. Matematik fen ve ben programıyla matematiğin korkulacak bir şey olmadığını, havuz problemlerinden ibaret olmadığını, matematiğin hayatın her safhasında bulunduğunu, konuşmanın, resmin, müziğin matematik olduğunu, matematiği güçlü olan insanın analitik düşüneceğini ve sürekli kendilerini yenileyeceğini anlattık. Ve matematiği çocuklara sevdirdik. Ayrıca tasarım ve beceri atölyelerinde çocukların gizli yeteneklerini keşfetmeye çalıştık. 25 yıl önce 6 yaşında gelen bir çocuk bugün 36 yaşında. O gün ki çocuğumuz bugün gönüllümüz. Epey bir çalışan var galiba. Ben sizin yıllık rapora baktım. Yıllık raporda size çocuk olarak gelip bugün aranızda çalışan, gönül çok var da bir taraftan da çalışanlar da var. Çalışan da var. Daha idealim ben 25 yılda yönetim kurulunun değişmeyen tek üyesiyim. Yerimi tek evden eğitim almış bir çocuğa bırakmak. O şekilde Türkiye'ye mal ederiz. O şekilde vakfı sonsuza dek çoğun derce eğitim için yararlı destek bir sosyal sorumluluk projesini devam ettiririz diye düşünüyorum. Bu arada hayal ettiğiniz yapmak istediğiniz yapamadığınız neler oldu? Hemen hemen hayal ettiğimiz her şeyi yerine getirdik. Ben şöyle diyorum bizim için çok önemli olan şey sosyal sorumluluk projesinde ve vakıflarda sivil toplum kuruluşlarında itibardır, güvenilirliktir. Ve buna halal getirecek en küçük bir olayımız olmadı. Bundan sonraki yol haritası nedir vakfın? Bundan sonraki yol haritası nedir vakfın? Vakfın bundan sonraki yol haritası biz bir kere yılda 200 bin civarında bir çocuğa dokunmaya başladık. Kapasitemizi artırdık. İki, yenilenen eğitim teknolojilerini takip ederek monte ediyoruz. Mesela 3 de yazıcılarımız var bizim bir yerde. Tasarım atölyelerimizde 3 de yazıcılar çocuklar kullanmaya başladılar. Geleceğin alfabesi bilgisayar algoritmayı çocuklar Google'ın desteğiyle öğreniyorlar. Ve onlardan aşağı yukarı 150 bin yılda çocuk bu dersi alırken 250 bin çocuk da uzaktan erişim yoluyla bu bilgiye kavuşabiliyor. Teknoloji neyse, dünyada ileri olan ilkeler neyse, eğitim teknikleri neyse onları monte etmeye çalışıyoruz. Kaynak nereden sağlanacak? Çünkü varlıklı kurucu bir aile var. Onlarla aynı dönemlerde herhalde başlayan vakfın diğer bağışçıları var. Bu kaynak nasıl gelişecek? Buna mesela Avrupa Birliği fonları alınabiliyor mu? Neler yapılabilir? Yani bağışçıl geliştirmekten başka bir kaynak var mı? O anda böyle bir fon ufak tefek oluyor. Mesela Google'ın 1 milyon dolarlık bir desteği oldu bu iş için. O da biz kendilerine müracaat etmedik. Onlar Türkiye'deki bu konudaki sivil toplum kuruluşlarını araştırdılar. Hesap verebilirlikleri, şeffaflıkları, yönetim kurulundaki üyelerinin delikleri hepsi dikkate alındı. Böyle bir iki sene evvelki bağışlarıyla bu algoritma konusunu başlattık. Bunun dışında bireysel bağışçılarımız var. Bunun dışında kurumsal bağışçılarımız var. Bunların başında webkoç vakfı geliyor. Ama o yıllık 30 milyon dolarlık bir bütçemizin aşağı yukarı 30'da biri mertebesinde gelişiyor. Aslında bu vakıf Nakkaştepe'de kuruldu. Sunu Hanım'ın fikir anneliğinde kuruldu. Ama Türkiye'ye mal oldu. Türkiye'de aşağı yukarı 500 binden fazla bireysel bağışçı oluştu. Televizyonlarda yaptığımız teletron programlarında 10 lira SMS göndererek bağış yapan insanların adedi. Adedi bizlere hakikaten şaşırtacak noktalara gelmişti. Örneğin gece saat 12'de başlayan gece ikide giden bir programda biz 135 bin civarında bir SMS alarak katılınca böyle bir bağış topladık. Kurucumuz Sunu Hanım bunu kurarken biz burada evvela hesaplarımızı uluslararası bir denetçi firmaya denetireceğiz. Şeffaf olacağız, hesap verebilir olacağız, güvender olacağız ve yaptıklarımızı halka iyi anlatacağız ki bu vakfı halk kucaklasın. Halkın vakfı olsun ve kaynak bu şekilde tevin edilsin. Biz bugüne kadar gerçekten ummadığımız bu şekilde kaynaklar tevin ettik. Ayrıca çocuğu olmayıp da miras yoluyla bize bağış yapan insanlar oldu. Bunların başından Dürün Şahingiray geliyor. Aşağı yukarı 100 milyon üzerinde bir bağış intikal etti ve o ana mal varlığımızı güçlendirdi. Bugün yıllık 30 milyon bütçemizin yaklaşık %70'ini ana mal varlığının nemasıyla %30-35 kısmını da bağışlar yoluyla tevin ediyoruz. Bunlar halde çok olumlu şaşırtıcı şeyler. Olumsuz anlamda şaşırdığınız bir şey oldu mu yola çıktıktan sonra? Hilmi Bey hiç olmadı. Mesela devletten destek beklemişsinizdir, olmamıştır. Hayır, şöyle de bir şey yaptık. Biz siyaset üstü bir vakfız. Eğitime siyasetin bir ideolojinin girmemesi lazım. Bunu hassasiyet gösteriyoruz. Yönetim kurulumuzda siyasete giren birisi yönetim kurulumuzdan ayrılıyor. Dolayısıyla seçilmiş bütün milli eğitim bakanlarıyla iyi iletişim içindeyiz. Onlara destek olmak için var olduğumuzu anlatıyoruz. Milliyetim bakanlıklarıyla protokol yaparak bu faaliyetlerimizi sürdürüyoruz. Dolayısıyla böyle bir hayal kırıklığımız olmadı. Vakfımız 1999 yılında kurlalı da henüz 3 yıl olmuşken, dönemin içişleri bakanı Saadettin Tantan Adapazarı depreminden dolayı yıkılan yuvaları dağılan insanlara ev yapım görevini bize verdi. Ve biz çok kısa süre içerisinde ziyan 3 milyon liraya yakın bir bağış topladık. Ve 300 tane, 56 tane hayat mahallelerini oluşturduk. Her hayat mahallesi içinde de bir eğitim birimi oluştu. O vakfın tanınmasında önemli bir rol oynadı. Şifo Mehmet'in jübilesi inanamadığımız ölçüde bize bir bağışı ve tanınırlığı da beraberinde getirdi. Biz vakfın Ahmet'in, Mehmet'in, Hüseyin'in vakfı olmaması için, Türkiye'nin vakfı olması için çok özen gösterdik. Örneğin başkanlık süresini 4 yılda sınırladık. 2 yılara vermeden tekrar başkanlık söz konusu değil. Vakıfta bir kişinin isim yapması yerine vakfın ön plana çıkması bizim hep tercihimiz oldu. Bugün dönüp baktığımda bu vakıf işi benim iş hayatımda 25 yılımı katlıyor. Ve en zevk aldığım, en gurur duyduğum bir vakıf. Bu vakfın bu şekilde çalışmalara katkım, benim manevi mevduat hesabımızı yükseltiyor. Çok güzel, manevi mevduat. İnsanların maddi mevduat hesapları oluyor. O maddi mevduat hesaplarını öbür dünyaya götürmesi mümkün değil. Ama bizim inancımıza göre topluma, insana, çevreye yararlı hizmeti olan insanların manevi mevduat hesaplarını da alıp beraber gittiklerini düşünüyorum. Ve bizim manevi mevduat hesabımız açısından bir tevazi olmayacağım. Türkiye'nin 100 kişi arasına girerim diye düşünüyorum. 100 manevi zengin arasına girerim. Ben normalde programın sonunda konuklarıma söylüyorum nasıl anılmak istersin diye sizden de bu cevabımı almış olayım? Yani bir eğitim gönüllüsü, çocukların koruyucusu ve yetiştiricisi olarak mı anılmak istersiniz? Ben manevi mevduat hesabı zengin bir kişi olarak anılmak isterim. Anlıyorum. Başta da söyledim kaynak dağılım açısından da eğitim alanında çalışan çok vakıf olduğunu düşünüyor musunuz? Her bir vakıfın çok önemli katkısı olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bir tek Türk Eğitim Vakfı vardı. Evet. Nitekim Vehbi Bey yeni bir vakıf kurmayın. Bugün heyecan var. Arkanızda insan görürsünüz. Yarın heyecan kaybolur. Kimseyi bulamazsınız. Yaptığımız işin yarım kalması bize yakışmaz. Siz bunu bir düşünün. Gelin Türk Eğitim Vakfı'nın içinde çalışın dedi. Sunarım ve ben birlikte sunarım kendisine baba hangi işini yarım bıraktım diye bir sorusu oldu. Allah sağlık versin. Sunarım vakıfı kurduktan 3-4 sene sonra rahatsızlandı. Dolayısıyla onun fikir anneliğinde kurulan ve Türkiye için çok çok önemli olduğunu düşündüğüm bir vakıfı devam ettirmek bir de bir bizim vazgeçemeyeceğimiz bir sorumluluğumuz oldu. Ama 50 yaşlarda beni böyle bir proje ile tanıştırdığı için Sunu Hanım'a her zaman şükran buluştum. Tekrar buradan şifa dileyelim kendisi. Vehbi Bey'le rahmetli alım bir kere daha. Erzurum doğumlusunun İtia diyebilen İslam-ı Ticari Lübnan Akademisi'nden Erzurum'un askerlik ve beko. Önce bir aile hayatından başlasak nasıl bir aile hayatı tasvir edersin geriye gittiğimizde? Geriye gittiğimde babam İstanbul Şişi Terakki Lisesinden mezun. Fevkade vizyoner ve dönemin en önemli tüccarlarından biriydi. Erzurum'da varlıklı bir aile olarak tanınırdık. İşleri büyütmek için İstanbul'a geldi. Fakat babam biraz otoriter bir karaktere sahipti. Üniversiteyi bitirmiştim. Babam şunu böyle yapalım dediğim zaman bana öğretme. Sen git çay söyle derdi. Ben askerden döndükten sonra babamla birlikte çalışırsam iyi çay kahve söyleyen birisine dönerim. Ve bu iş böyle devam etmez. Onun için kendimi bulmak adına gazetede gördüğüm bir ilana müracaat ettim. Ve oranın muhasebe departmanına girmek isterken benimle interview yapan Uğur Ekşioglu Senden muhasebeci olmaz dedi. Senden satıcı olur dedi. Ben de satıcı ne demek ve vapurda işborda da muhasebe satan adama denirdi o dönemde ne marketing vardı ne satış vardı ne satıcı vardı. Bana hakaret ediyor diye düşündüm. Ne eksiğimi gördünüzdün. Yok dedi sen birazdan tabiri bir adamsın. İyi konuşuyorsun. Güzel kendini ifade ediyorsun. Senden satıcı olur dedi. Biz satıcı olarak başladık. Uzun yıllar satış gruplarını yöneliktebiliyorduk. Beko, Arçelik dayanıklı tüketim grubu tüketim grubu başkanlığı. Koç Holding'de yürütme kurulu üyeliği. Profesyonel ihtiyarlarında görülebilecek makamların çoğunu epey de bir sektör tanıma fırsatı. Aynen öyle oldu. Bu dayanıklı tüketimde tabii Arçelik Beko lider markalardı. Bilhassa dağıtım teşkilatını, bayi teşkilatını kurmakla meşhursun. Ben de epey şey öğrenmiştim. O bayi teşkilatı nasıl kurulur konusunda. Bilhassa bayiye kazandıracaksın ki sen de kazanasın dediğini hatırlıyorum. Epey bir zaman önce ben de kurduğum bayi teşkilatlarının bu prensibi hep uyguladım iş hayatında. Nasıl değiştiğini düşünüyorsun bu dağıtım ve satış teşkilatlarının geçtiğimiz 40 yıl içerisinde. 40 yıl önce biliyorsunuz Türkiye sanayileşmiş ancak sanayi tarihi 30-35 yıla dayanıyor. Serhalinde üretim yok. O zaman daha çok ürünler kuyrukta satılıyor tahsisli ürünler. Dolayısıyla ne marketingi ihtiyaç var ne pazarlığı ne satışı ihtiyaç var. Ben girdiğim dönemde buzdolabı yılda satılan miktarı 50.000 adetti. Koskoca Türkiye'de 50.000. 50.000 adet buzdolabı bayiye dağıttığınız zaman bayinin bir tek buzdolabı satarak bir tek beyaz eşya satarak para kazanması mümkün değildi. Onun için Bitlis'te karabiber satışına bayilik vererek başladık biz. 3-5 tane buzdolabı vererek başladık. Daha sonra sanayileşme ve halkın gelir seviyesi artınca beyaz eşyaya olan ilgi arttı ve münasır beyaz eşya satıcılarını oluşturmaya başladık. Hemen hemen Türkiye'nin 3 vilayeti hariç tüm vilayetlerini ve 600 küsur kazasını adım adım dolaşmış bir insanı. Ve orada kurduğumuz bu aylıkların ve yeniden oluşturduğumuz sistemin bana dönüp baktığım zaman dost anlamında, muhit anlamında, çevre anlamında çok büyük katkıları olduğunu gördüm. Ve onları sık sık ziyaret ederken oraya ürün almaya gelen müşterilerle tanıştım. Müşterilerin iki konuşmaları benim pazarlama ve reklam konusunda bana ilham verdi. Ve o ilhamlar bizi ileriye taşıdı. Bir tane örnek vermem gerekirse, Deniz'de de bir bayinin mağazasındayım. Bir hanımefendi girdi, belli ki kayınvalide, arkasında da 3 tane gelin var. 3'üne de fırın alacak. Kendini yakan fırın istedi. Anne ne demek kendini yakın dedi. Ya kendi kendine yanıyormuş, sönüyormuş, akıllı mıymış, neymiş dedi. Biz de fırının ismini o zaman F4 koymuştuk. Birden harika bir isim dedim. Ben İstanbul'a döndüm, reklam şirketini çağırdım. Programlanabilen fırınların ismini akıllı fırın koydum. O akıllı fırına reklam şirketi çok güzel bir reklam yaptı. Belki benim yaşımda olanlar anımsayacaktır. Anne 7 yaşındaki kızını mutfağa sokuyor. Babam bir akıllı fırın aldı. Şimdi böreği içine koyacağım. Bize sinemaya gideceğiz. Biz sinemadayken fırın kendi kendine yanacak. Gelmeden 10 dakika evvel sönücek, böreği sıcak sıcak yiyeceğiz. Nasıl oluyor anne diye kız sorunca, kızım bu akıllı fırın dedi. Mutfaktan çıkarken kız döndü, fırına gitti. İki kere iki diye sordu. Biz o programlamayı kullanmayan binlerce fırın sattık. Yani inanamayacağınız. Çok bekleyin akıllı olmayan. Ben bir defa evde aldım, okudum ve o programı kullanmaya çalıştım. Gittim sabahleyin ki demlikte su kalmamış. Okuduğumu anlıyorum. Getirdim genel müdürüne sordum. Aha dedi bunu Almanca'dan yanlış tercüme etmişler. İki sene geçmişti. O dönem içinde bir tane tüketici biz bunun aklını kullanamadık demedi. İyi bir Fenerbahçe'yiz. 1907'nin kuruluşunda rahmetli Mustafa Koç ile Ali Koç ile beraber çalıştım. Sonuçta Ali Koç yıllar sonra Fenerbahçe'ye başkan oldu. Bir Fenerbahçe olarak memnun musun Ali Koç'un başkanlığından? Ben şöyle söyleyeyim. Ali Koç gelmeseydi Fenerbahçe bugün maaşını dahi ödeyemeyiz haline dönmüştü. Çünkü mali disiplin yoktu. Kulüp çok büyük oranda borçlanmıştı. Ve çok yüksek faizlerle borçlandığı gibi gelecekteki tüm gelirlerini de temlik etmişti. Ben ondan bir önceki dönemde Futbol AŞ'nin bağımsız yönetim kurulu üyesi olarak bu mali disiplini uygulamaya çalıştım. Ama baktım ki başa çıkamıyorum ayrıldım. Ali öyle bir dönemde Fenerbahçe'yi teslim aldı. Özellikle mali disiplinin arasında kulübe çok şey kazandıracağını düşünüyorum. Sportif başarı daha sonra gelecektir. Bugün imkanı olmayan kulübün transferleri de çok başarılı olabiliyor. Musikiye de çok meraklısın. Bilhassa Türk müziğine. Bu konuda da sivil toplum kuruluşlarında başka yardımcılığı yapıyorsun. Musiki ne ifade eder, ne kazandırmıştır sana? Türk müzikisine meraklı olanlar, biraz da edebiyata meraklı, lüfteyle bestenin uyumu, onların içinde barındırdığı öyküler beni çok etkilemiştir. Her bir şarkının bir öyküsü, bir yaşanmışlığı vardır. Türk musikisi kültürel mirasımızın en önemli ögelerinden biridir. Bana şarkı söyle dersen söyleyemem. Do dersen re derim. Ama çok iyi bir dinleyiciyim. Ve o şarkıların öyküleri ve o nami bizi çok mutlu ediyor. Peki sorularak sorayım. Pişmanlıkların nelerdir? Size çok samimiyetle bir şey söyleyeyim. Hatay yapmadım mı yaptım. Ama hiç keşkelerim olmadı. Hiçbir gece uykum kaçmadı. Cengiz Solokolu çok teşekkür ediyorum. İyi ki geldin. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçü lisan ettiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bir sonraki videoda görüşürüz.