Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da, bugün konuğum Avukat Mehmet Günd. Hoş geldin. Merhabalar, hoş bulduk. Türkiye'nin en büyük hukuk bürolarından birini kurdun ve hala başındasın. Daha iyi yargı derneğinin kurdun ve başkanlığını yapıyorsun. Kurumlaşma anlamında hukuk bürolarına örnek çalışmalarım var. En son yapay zeka ve otomasyon konularında çalışmalarında duyuyorum. İstersen yapay zeka tarafından başlayalım. Yapay zeka yargıya ne getirecek? Yapay zeka deyince neyi anlıyoruz? Yani yargıçlarının yerini mi alacak, yoksa arka planda yapılan işleri mi hafifletecek, verimlilik mi getirecek? Savcıların yerini mi alacak? Ne işe yarayacak yapay zeka kısa vadede ve uzun vadede? En başından şöyle başlayabiliriz. Hakimlerin, savcıların yaptıkları işlerin aynısını bilgisayar programları da yapıyor. Aynı mantık kurallarına dayalı olarak sonuçlar çıkarıyorlar. Bazen suçlama yapıyorlar, bazen karar veriyorlar onlar hakkında. Bir hakimin bir karar verebilmesi için önüne gelen deliller, yani veriler bunları değerlendirmesi gerekiyor. Öbür taraftan değerlendirdiği deliller üzerinde bir kurallar uygulaması gerekiyor. Yani bilgisayar programlarındaki işleler uygulaması gerekiyor. Öyle yapınca bilgisayarın yapacağı şey ile hakimin yapacağı şey mantıksal olarak birbirinden aynı. Fark, bilgisayarların işlem yeteneği, insanların işlem yeteneğine henüz yetişmedi. Ama günün birisinde bunu mümkün olarak görüyorum ben. Peki şu anda tüm hakimlerin tek bir coğrafya düşünürsek Türkiye'de veya Fransa'da, aynı davada aynı kararları aldığını düşünüyor muyuz? Çünkü bilgisayar öyle bir yöntemi isteyecek. Şunlar gerçekleştiyse karar şu olmalı diyecek. O zaman da hakimlerin kararlarından farklı kararlar çıkacak. Çünkü okuyorum Amerika'da böyle paralel olarak çalıştırdıkları algoritmalar, hakimlerle çoğunlukla aynı karar veriyorlar. Ama bazıları da farklı oluyor. Tabii kuralları nasıl anlamlandırdıklarında ne kadar net olabilirlerse, önlerine gelen verilen ne kadar birbirinin aynı olursa sonuçta nedensellik kurala gereğince aynı sonuçlara varması gerekiyor. Bu konuda bilgisayar programları daha isabetli sonuçlar verebilirler. Çünkü insandaki unutma, atlama, bazı şeyleri, görmeme gibi şeyleri... Duygusallık. Nasıl söylüyorsunuz? Duygusallığın da aslında bir mantıki temeli olduğunu düşünüyorum ben. Bilgisayar programları da duygusal olabilirler. Belli işlem hızına ulaştıkları zaman bu mümkün olabilir. Şöyle bir soru soracağım ben size. Acaba robotlar karar verir hale gelebilirler mi? Evet gelebilirler. Geldikleri zaman idam kararı verebilirler mi? Onu vermesin. O kadar çok vermiyoruz idam kararı. Zaten idam da olmasın da zaten. Ama birçok karar ağırlaştıkça sorgulanacaktır herhalde. Bu robot verdi, hakim olsa daha hafif bir karar verirdi diye sorgulanacak. Çünkü daima bir alternatif olacak. Evet aslında bunu sorgulanacak. Şu anda hakimin alternatifi yok. Yani bir tek Amerika'da işte gördüğümüz filmlerde jüri var. Birisi diyebilir ki ya bizde de jüri olsa karar farklı çıkabilirdi diyebilir. Ama onun dışında alternatif yok şu anda yargı sistemine. Ama bunu kabul etmemiz lazım ki, örneğin otonom araçlar bu kararı veriyor olacaklar. Örneğin şu anda Batı'da tartışmalar. Sürücüsüz arabalar. Sürücüsüz arabalar araçlar. Şunu tartışıyorlar biz bu araçların algoritmalarına hangi etik kuralları yerleştirmeliyiz de tartışıyorlar. Örneğin bir araç var gidiyor. Kaza kaçınılmaz. Sol tarafta gençler var, sağ tarafta yaşlılar var. Ya da biraz ileride siyahlar var. Bu tarafta da beyazlar var. Kaza kaçınılmaz. Direksiyonu bir tarafa kıracak ama ne tarafa kıracak? Ölüme ya da yaralamaya neden olacak? Bunu nasıl yapacağı konusunu o bilgisayar programının içerisine koyuyorlar. Yani aslında bilgisayar programa kimin öleceğine, kimin kalacağına karar veriyor olabilecek. Onun için bizim şimdiden bu meseleleri düşünüp hem etik, ahlaki temellerde çözmemiz gerekiyor hem de teknolojik olarak bunlara hazırlıklı olmamız lazım. Yani bilgisayar programları insanların yerine geçebilir. İnsanlar yaptıkları şeyin altında kalabilirler. Verimlilik tarafında neler gelmesini beklemeliyiz. Çünkü bilhassa Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş. Bir yandan da sorumluluklar da çok geniş. Belirli işlem türlerini sadece ilgili avukat yapabiliyor. Esasında o işlerin türünü yapmak için dört yıllık fakültesi okuyup baro stajı yapmaya gerek yok yani. Çok da önemli bir işlem türü değil. Şimdi bütün bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün olabilir mi? Hepsi mümkün olabilir. Hukuk tahsili yapmış olanların yapması gereken işlemler de başkalarının yapması gereken işlemler gibi. Hukuk tahsili yapmış olanlara bazı tekerler tanınıyor çünkü hukuk konusu hassas bir konudur. Toplumu bir arada tutan kurallar bütünü. Onun için avukatlara teker tanınması doğru. Hakim olanların da hukuk mezunu olması gerektiği, iyi hukuk eğitimi alması gerektiği konusunda kurallarımız net. Bunların tartışılması bence şu anda erken. Fakat hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri bilgisayarlara verebilir miyiz? Sorusunda evet verebiliriz. Mesela bir hakimin yapacağı işler nelerden oluşturuyor dersek bir bu konuyla ilgili olarak verileri yani delileri değerlendirecek. İki, bununla ilgili mevzuata bakacak, kanuna bakacak, yönetmeliğe bakacak. Doktirinde, literatürde bu konularda neler düşünülüyor onları bulacak, iştahatları bulacak, bunlar nasıl uygulanıyor diye. Onlara göre de kendi yolunu çizecek bir karar verecek. Şimdi bu işlemlerin en sonundaki karar verme aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebilir. Yani mesela ben kütüphaneye gidip iki saat araştırma yapıp da bulacağın mevzuatı bir robot bana beş dakikada bulabilir. Bunları yaptırdığımız zaman şöyle bir verimlilik ortaya çıkıyor. Mesela yargıtayda karar verilmeyi bekleyen bir milyondan fazla dosyalar geçen yargıtay başkanı açıkladı. Oradaki hakimlerin bunları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama kararı verebilmek için biraz önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Mesela bana göre şu anda %40'ını robotlara yaptırmak kolaylıkla mümkün. %40'ını robotlara yaptırırsak 1 milyon davadan %40'ını yani 400 bin tanesini çözmüş gibi bir etki yaratabiliriz. Bunu geliştirerek arttırmak lazım. Şimdi %70-80'e çıkardığımız zaman o zaman bizim yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de yukarıya gider, hızlanır o derecede. Öyle olumlu verimlilik etkileri olur. Kurduğun firma ticari, uluslararası, genelde iş konularına bakan bir firma ve 170 kişiden oluşan İstanbul, Ankara, İzmir'de bir olarak olan bir firma. Bunun kurumsallaşmasından bahsediyorsun. Hatta Diloit'un iyi yönetilen şirketler listesinde bir ufuk firmasını görünce ben de biraz şaşırdım. Bu şahsi bir iş değil midir sonuçta? Benim şahsi işim evet. Kanun benim şirket kurmamı engelliyor. Şirket kurmamı engelliyor hatta bir şehirde bir büro açmak zorundayım, bir baroya kaydım olmak zorundayım. Türkiye'nin her tarafında iş yapabilirim. Fakat işte İzmir'de, Ankara'da çalışma bürolarım var. Oradaki işlerimi de yönetmek zorundayım. Bu kadar büyüklüğe ulaşmış olması aslında Türkiye'deki ekonominin gerekliliği. Yani ben müvekkililerime hizmet verebilmek için, iyi hizmet verebilmek için böyle bir kadroya ulaşmam gerekiyor. Kadro büyüdüğü zamansa bunu iyi yönetmem gerekiyor. İyi yönetmenin yolu kurallara bağlı yönetim. Kurallara bağlı yönetimin adı bana göre kurumlaşmanın açıklaması. Yani kurumlaşmak, isterseniz şirket olun isterseniz olmayın ama birden fazla insanı bir araya bulundurduğunuzda yaptığınız işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak yürütmektir. Ve genellikle kurumlaşmayı şirketleşmeyle karıştırırlar. Kurumlaşmak için şirketleşmek şart değildir ama şirketleşmek kurumlaşma konusunda çok hazır çözümler verir. Mesela muhasebeniz bilanç esasına göre olur. Kararlar aldığınız bir genel kurulumunuz olur, bir yönetim kurulumunuz olur, bir denetim kurulumunuz olur. Bunlar da belli kurallar üzerine yürürler. Bir kişiye bağlı değildir şirketler. Mesela avukatlarda ben çok gördüm. Çok böyle önde gelen avukatlık büroları çıktı siz de gördünüz piyasada. Sonra avukat öldü, avukatlık bürosu da kayboldu. Şirketleşmenin olduğu yerlerde kurumlaşmayı sürdürme imkanına sahip oluyorsunuz. O da toplum için kalıcı avukatlık, kalıcı gelenekler ve verimlilik anlamına geliyor. Peki markalaşmak da bu mu demek? Çünkü avukatlık firmalar Amerika'daki gibi değil, Amerika'da görüyoruz. Reklamlar veriyorlar. Avukatlık firmalar Türkiye'de bir reklam yasağı var. Birçok ülkede reklam yasağı var. Buna rağmen markalaşmak nasıl mümkün? Markalaşmak kaçınılmaz. Marka mal veya hizmetin kökenini belirtiyor. Kim veriyor bu hizmeti diye bir ayırma aracı. Bir avukat diğerlerinden farklılaştığı zaman markalaşıyor. Benim şimdi ismim marka gibi bir değer görüyor. Başkaları da öyle. Marka olunca marka şunu sağlıyor. Onun üzerine yatırım yapıyorsunuz. Ayrı dediciliği ve kaliteyi artırmaya çalışıyorsunuz. Disiplin kurulu kararları var Barolar Birliği'nin. Avukatlar kendilerini çalışmalarıyla gösterebilirler. Makale yazar, iş yapar, işe aklında konuşulur. Fakat ben avukatım, şu tür işleri yaparım diye reklam verirseniz onlara elimizdeki sistem engel oluyor. Bu engel olunca avukatlar arasında avukatlık tekelinden doğan menfaatin paylaşması konusundaki kurallar biz oraya doğru odaklanıyoruz. Oysa esas odak vatandaşa, topluma yarattığımız fayda ve vatandaşın bu faydaya erişebilmesi noktasında olması lazım. Daha iyi yargı derneğini kurdun. Neden? Ben 1990'lı yıllarda Polipek'in kayımların avukatlarını üstledim. Piyasedeni o zaman tanıdım. Ben bu 10 yılı geçen çalışmalarımız sonucunda şunu gördüm ki Türkiye'de yapılması gereken çok iş var. Yargının daha iyi hizmet verebilmesi için, topluma katkı yapıyor olması için, toplumdaki bozuşmayı önlüyor ve iyileştirici yönde etki gösterebilmesi için çok yapılması gereken şey var. İlk çıkış noktam şuydu, bir şeyi tespit ettim ve dedim ki bu bende kalamaz. Tespit ettiğim şey de şu, bir uyuşmazlık çıktığında bunu mahkemeye götürüyoruz. Fakat hakimin o uyuşmazlığı en iyi çözmesi için gerekli olan bilgiyi vermiyoruz. Yani söylediklerimizin yalan olmasına savunma hakkı olarak görüyor. Ondan sonra çözümle ilgili olan delilleri göstermiyoruz. Yani tam ve dürüst olarak açıklamıyoruz bunları. Açıklamadığımız zaman da hakimine doğru karar bekliyoruz. Tabii ki doğru olamaz. Ve bir kere yargıyla böyle karşılaştığımız zaman o aleyhimize çalıştığı için öbür türlü davranmaya başlıyoruz, yalan söylemeye başlıyoruz. Şimdi mahkemeye yalan söylemeden suç olduğu ülkelerde yargı çok ileride, bu genellikle Anglo-Saksun ülkeleri bizim ülkemizde ise savunma hakkı olarak görülüyor ve bu da toplumda bozucu bir şey neden oluyor. Hem de verimsizliğe neden oluyor. Ben bu yanlışı düzeltmek için yola çıkmıştım. Sonra yola çıktığımda paydaşlar aradım. O paydaşlar bana dediler ki yargı sorum sadece bu değil. Yani buna da yardımcı olalım da ama diğer konuları da çözelim. Öyle olunca daha iyi yargı derneği kuruldu daha önce inisiyatif de. Bundan sonraki oyun planı nedir? Yani ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ben yaptığım her şeyin ekonomik yararını göstermem gerektiğine inanıyorum. Birincisi temel sağlam bir fikir olması gerekiyor elbette yani. Yani yeni, özgün bir fikir geliştirdiğimi düşünüyorum. Bu özgün fikrin ekonomik yararını, toplumsal yararını herkese göstermek istiyorum. İkincisi bunu gösterdiğim zaman farkındalık yaratıp kendime yol arkadaşları, paydaşlar bulmak istiyorum. Bu paydaşlarımla birlikte çalışıp o getirdiğim öneriyi onlar da benimsiyorlar ise sonra bunu yetkili makamlara anlatmak istiyorum. Sonra o anlattığım makamlardan bu faydayı en başta belirlediğim faydayı elde edecek bir sonuç istiyorum. Ben şöyle inanıyorum. Yani Türkiye 82 milyonlar şimdi olması gereken yerin çok gerisinde. Bunu yapmak çok kolay. Türkiye'nin dünyanın 8 tane büyük ekonomileri arasında yer almasını arz ediyorum. Bu ekonomik faydanın ancak hukuk ve yargı yoluyla mümkün olabileceğine inanıyorum. Bu yönde faydayı göstererek ilerlersek olacağına da inanıyorum. Evet geri gidersek Konya, Bozkır, Dere birbirinde doğdum. Bununla ilgili bir kitap da yazdım Bozkır'dan dünyaya avukat olmak diye. Şimdi böyle kalıb bir kitap ama çabuk okunuyor. Ben okudum. Tabii bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Yani hem özgeçmiş, hem genç avukatlara tavsiyeler, hem belirli kamuya yansımış dosyalar hakkında biraz perde arkası bilgileri. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap. Kitabın daha var. Türkiye'nin Ortodemokrasi sorumları ve çözüm yolu diye bunu da şöyle kameraya göstereyim gösterebiliyorsam. Evet bunu da bilhassa daha iyi yargı yayın çalışmalarından sonra oluşturduğunu düşünüyorum. Şimdi tabii hikayen ilginç biraz da trajik. Konya'da genç yaşta babayı ve genç kardeşi kaybediyorsun. Nasıl etkiledi bu çocukluk yılları, tüm hayatını ve gelişimini? Önce şunu söylemek istiyorum. Kitabımın adı Avukat Olmak Ama. Aslında Boskır'dan zincirleri kırıp çıkmanın hikayesi. Anadolu çocuklarının hepsinin hikayesi. Ben yazabilecek durumdaydım eğitimim itibariyle buna sahiptim. Bunu yazamayan ama benim gibi benden daha fazlasını gerçekleştirmiş çok Anadolu çocukları var. Anadolu'nun bir hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil. Anadolu'dan nasıl başarılıyor konusunda fikir almak isteyen herkesin okumasını istiyor. İkinci kitabım bir Anadolu çocuğu memleketini seven memleketinin bugünlere getirdiği bir Anadolu çocuğu kendi memleketindeki sorunları nasıl görüyor nasıl çözeceğini düşünüyor onu anlatıyor. İlgi duyarlar okurlarsa da çok sevinirim. Benim birinci şeyim şu ben baba nedir bilmiyorum. Çünkü babam ben 2.5 yaşındayken vefat etmiş onunla birkaç tane anım var. Onları bir yere saklamışım iyi saklamışım ki onları hatırlıyorum. Birincisi gülerken yüzü ta buraya kadar geliyor onu hatırlıyorum. İkincisi hastaneden geldiği zaman sarılmak istemiştim o zaman sarılamadım onu hatırlıyorum. Bir de ölüm döşerindeki halini hatırlıyorum onu hatırlıyorum. Şimdi babamın ölümünden sonra Anadolu'da o zamanlar tübekül azdan ölüm çokmuş. Benimkisi de onlardan bir tanesi hikaye. Babanın ölümünden sonra başsallığına gelenler annemin başsallığı dilerlerken annem kadın haliyle bir kenarda duruyor evin sahibi olduğunda erkeği yok. Başka erkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esas bütün mücadelem bir şeyden çıktı ya ben annemin ağlamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim işte delik diyoruz pencere şeyleri oraya oturdum da ayağım aşağıya ulaşmıyordu. Yani 20 santim falan ancak şey oluyor o zaman demiş bana hatırlıyorum o ortamında çok iyi hatırlıyorum. Ya ana ağlama hayatlarım yere basınca sana bakarım falan diye bir şey söylemiştim. Bütün hayatım bu sorumluluk şeyiyle geçti. Fakat şunu söylemek istiyorum annemin ellerinden öperim şimdi inşallah izliyordur programda. Hiç okula gitmedi okuma yazmayı kursla öğrendi. Fakat onun sahip olduğu Anadolu kültürü bize şunu öğretti. Onun onurunla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Hiç yalan söylemeyeceksin bilmem ne bunlar Anadolu kültüründe çok güçlü olarak var. Onun bize vermiş olduğu değerler beni buraya taşıdı. Tabii ki memleketimin verdiği imkanlar onları değerlendirerek bugünlere gelebildik. Evet önce öğretmen olmak üzere Çanakkale'ye gidiyorsun. Arkasından hukuk fakültesini kazanıp İstanbul'a geliyorsun. Avukat olmak nereden geldi aklına? Ben aslında kısa yoldan iyi bir mesleğe kavuşmak istiyordum. Öğrencilik benim için öyleydi. Devlet kadrosuna giriyorsun çabucakta maaş alıyorsun. Onun için parasızca atılı sınavlarında öğretmen okulunu kazandım. Çanakkale'de okurken statüyü değiştirdiler. Dediler ki eğitim ensörüne gitmek zorundasın öğretmen olmak istiyorsan. Ama onun için de üniversite sınavlarına gireceksin. Oradaki hocaların bize çok yardımcı oldular. Bir kurs gibi son seneyi öyle yaptılar. Biz de üniversite sınavına girdik. Şöyle bir şey diyeyim. Giriyorsak madem o zaman başka şeyler de seçelim. Ben de kader böyle avukat olmak istememiştim ama sonra avukatlıkla buluşturdum. Evet. Önce başkalarının yanında çalıştın. Tanıdıklarınızın yanında çalıştın. Sonra kendi bir onu kurdun. Ortaklık kurmuştun. Sonra ayırdın. Ve kısa zamanda da büyüttün. Kitabında enteresan konular var. Bir tanesi bu Polipek Asin Nadir davasında gündeme gelen bir milliyetçilik konusu var. İlgin'e AIG Galatasaray davasına gelen ailecek Galatasaraylısınız. Ama Galatasaray'a dava eden AIG'nin avukatı oluyorsun. Bu avukatın milliyetçiliği olmaz. Avukatın takımı olmaz. Bu konuda ne düşünüyorsun? Yani çok doğru söylüyorsunuz. Benim de ilkem odur. Bir avukatın dildiği imanı, milliyeti, hak, hukuk, adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Yani bu şimdi çeşitli sebeplerle duygularımızın öne geçtiği durumlar olabiliyor. Bunu mutlaka bir avukatın yenmesi lazım. Avukatın meseleleri aklıyla bakması lazım. Yani diyelim ki, hunar bir cinayet var. Ben bu cinayet davasındaki savunmayı üstlenen insanın, avukatın çok önemli bir rol üstlendiğini düşünüyorum. Çünkü şunu demesi lazım topluma. Ben sizi temsil ediyorum. Bu toplum vahşi bir toplum değil. Bir cani de olsa onu linç etmiyoruz. Yargılıyoruz diyebilmesi lazım. Buna böyle bakmak lazım. Eğer toplumda hukuku hakim kılabiliyorsa o zaman o avukat kendi milletine, kendi takımına en büyük faydayı gösteriyor. Ben Galatasaray'ın genel kuruluna gitmiştim. AIC adına. O genel kurulu da sabahtan akşama kadar bir mücadele etmiştik. Bir denetçi seçtirmek için 12 bin adal mı hazırlamıştınız? Hazırlamıştım evet. Çok güzel olmuştu. Çünkü birinci genel kuruldaki oyun. Galatasaray genel kurulunda birçok üstad fukşular var. Tabii rahmetli oldu. Bir hukuku ismini söylemek istemiyorum ama öyle bir yol bulmuşlar onlar. Bu yanlış. Ben de o yanlışı yenecek bir yöntemi geliştirdim. Yanlış dediğiniz başka şeyler var. Avukatların temsil ettikleri şirketlerin yönetim kurullarında yer almasını yanlış buluyorsunuz. Kesinlikle. Avukatlıkta asil ruhuyla, bir işin tarafı olanın ruhuyla akıl verenin rolü ve ruhi hali çok farklı. Şimdi yönetim kurulu üyeliği kabul eden avukat şeyden vazgeçiyor. Akıl veren rolünden vazgeçiyor. Olayların içerisine geliyor. Yönetim kurulu üyesinin neticede risk alır. Avukatın risk alması gerekmiyor. Avukatın demesi lazım ki risk şöyle alabilirsin böyle alabilirsin. Sonuçlar bu olur olması lazım. Şirketlerin ve kamunun da board role avukatlarla davalarını süzdürmelerine de karşısın. Dış bürolarla çalışmalı diyorsun. Bu seferi sana iş açma yaratacak bu. Onun dışında niye karşısın? Ben iş için yapmıyorum. Mesleğimin geri kalan kısmında mesleğimi geliştirmek istiyorum avukatlık mesleğini ve yargıyı. İşim zaten var şükür. Fakat ben şunun için karşıyım. Yani bizim mahkemelerde avukatların bağımsızca hareket edebildiği, müvekillerine hesap verme meselesini mesleki ilkeler içerisine bırakabildiği bir ortamda olmasını istiyorum. Avukat şirketin boardrosunda olursa onun işine son verebilecek olan genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Genel müdür farklı düşünüyor, avukat farklı düşünüyor. O zaman avukatlık yetkinliği, avukatın yargının kurucusu unsuru olduğu, avukatın adaleti gerçekleştiren unsurlardan birisi olduğu kısmını hemen kolaylıkla kaybedebiliriz. Ben onun için mahkemelerde iş yapacak olan avukatların şirketlerde görev yapan hukukçulardan farklı olması gerektiğini düşünüyorum. Bilirkişilik müessesini de çok yanlış çalıştın söylüyorsun. Hiç sormayın bence yargının en çirkin tarafı bilirkişiliktir. Eğer bir davada aleni yargılama yapılması lazım. Her işlemin tarafların ve izleyicilerin huzurunda olması lazım. Bilirkişiye verdiğiniz zaman dosya bir tünelere giriyor. Bilirkiş raporların nasıl oluyor, hangi şartlarda hazırlanıyor bilemiyorsunuz. Sonra bilirkişi bir tarafın iddiaya da savunmasını kanıtlamak için yararlanacağı bir delil. Hakem iki tarafında yerine geçiyor. Onların adına bilirkişiye soru soruyor. Hakem iki tarafında avukat değil ki davacının da değil, davalının da değil. Onun için bizdeki sistemde bilirkişileri hakim görevlendirsin. Hakimin güvendikleri olsun falan diye böyle gidiyor. Bu sistem bilirkişilikteki yoluzaşmayı çok yargıya taşıyor. Yani kibar olmak zorundayım burada. Birkaç istisna dışında bilirkişilerin hiçbirisinin işini düzgün yapabildiğini sanmıyorum. Vay vay vay. Ve dürüst olabildiklerini de sanmıyorum. Bozuşmaya çok açık olan bir sistem. Bu şuandaki mevcut sisteme karşı raporlarımızı falan yayınlamıştık. Biz Daha İyi Yargı deneyenlerine. Hatta bir kitap da yazdık bu konuda. Bu mevcut uygulamanın kaldırılması gerektiğini düşünüyorum bir an önce. Sadece mahkeme bilirkişilik yapanların sicilini tutsun yeter. Bundan sonra nasıl anılmak istiyorsun yargıyı, adaleti, bu mesleği geliştiren kişi olarak mı? Bozkır'dan gelip İstanbul'da Türkiye'nin en büyük bürolarından biri vergi listelerinde ilk yüzdesin. Nasıl anılmak istiyorsun? Çalışınca kazanır. Türkiye bu bakımdan çok güzel bir ülke. Ben şöyle anılmak isterim. Avukatlık mesleği başta olmak üzere bütün hukuk mesleklerini verimli ve hesap verir olma yönünde dönüştürmüş. Yargıyı verimli çalışır, hesap verir ve bağımsız hale getirmiş. Böyle yaparak da hukukun üstünlüğünü sağlamış. Türkiye'yi dünyada ilk en gelişmiş 8 ülke arasına taşımış bir Anadolu çocuğu, bir reformist hukukçu olarak anılmak isterim. Genç yaşta babayı kaybetmek, yoksul bir aileden gelmek ve öğretmenlik derken avukatlığa gitmek. Belki 35 yıl yeriye gitsen her şeyi farklı yapar mıydın diye sorsam yapacak da çok fazla alternatif olmayabilir. Bugün mesleğe yeni atılan avukatlara en temel tavsiyelerin ne de olur? Yeniden yaşayabilecek olsaydım aynı hayatı yaşamak isterdim. Tek bir şeyim var, giderdim babama daha çok sarılırdım. Onu çok özlüyorum. Çocuklarımla daha çok zaman geçirmek isterdim ama aynı hayatı yaşamak isterdim. Bence çok güzel, zengin bir hayat yaşadığını düşünüyorum. Baştaki yoksulluklarımdan çok üzülüyordum ama şimdi aslında onları yaşamış olmamın zenginlik olduğunu düşünüyorum. Benim şimdi genç avukatlara bunları yaşamış olan birisi olarak söylemek istediğim şey, bir kere Türkiye'deyseniz korkmayın, yılmayın, çalışın. Eğer iyi bir şey yapıyorsanız bilin ki memleketin hepsi sizin arkanızda ve başlarınızda yardımcı olmak için hazır. İşte iş mi geliştireceksiniz? Sorun soruşturun. İş yapacaksanız kurumlaştırarak yapın. Mesela tek başınıza iş yapmayın. 2-3 kişi bir araya gelin, verimsizliklerinizi atın. Hatta aranıza bir işletmece alın, onu da bir ortak yapın. Sonra kurumlaştırın şeyinizi. Karşınızdaki sizden hizmet bekleyen insanlara, onlara iyi hizmet verebilmek için onları tanıyın, onların işlerini tanıyın, onların bulundukları ortamlara gidin, sorunlarını anlayın. O konulara çözümler getirin, bunlarla görünür olun. Ve asla birisinin kapısına gidip de işinizi bana verin demeyin. Mehmet Gül, iyi ki geldin. Ben bugün çok şey öğrendim senden. Eminim izleyicilerimiz de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim, sürçüyi sanayet değilsek affola. Tecrübe haftaya burada kaldığı yerden konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.