Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bu bölümde konuğum Suat Baysan. Hoş geldin. Merhaba Hilmiciğim, hoş buldum. Netaj, Cisco, Teknoloji Holding, Anel, buralarda üst düzey yöneticiler. Sektörün birçok kuruluşunda kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü satranç ve voleybolla istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayet ediyorsun galiba. Voleybolla da iyi bir yerdeyken de hevesin pek gerçekleştirememiş ve sakatlıkla ilgili. İstersen şu anda AKMENA son iştigal alanına ilgili başlayalım istiyorum. AKMENA'da bir dijital dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem AKMENA özelinde neler yapıyorsunuz hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz? Bir şey söylüyorsunuz senden dinlemek isterim. Sonuçta bu sektörün Suat abisisin. Yani bu sektöre 40 yıl damgasını vurmuş bir kişisin. AKMENA'da neler yapıyorsunuz? Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz? Çok teşekkür ederim daveti için. Sen de dediğin gibi üst düzey yöneticilik dönemi çok gerilimli ve stresli bir dönem oluyor. Bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün sonu da bu sektörün heyecanı bir şeyler geliştirme özgünlüğünü yapmaya hiç dinmedi dinmeyecek de görünüyor. Onun için birinci şeyimiz bizim stunumuz kolonumuz argidir. Üniversite ile beraber çalışıyoruz. TÜBİTAK'tan destek aldık. Yapay zekayı enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zeka bir üsusunuz öngörü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngörü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah bu binanın üzerinde hava nasıl olacak? Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörde bulunmak da oldukça zormuş meğerse. Hakikaten kimseden doğru bilgi almak kolay değilmiş. Meteoroji davet eder. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngörü verdiklerini de hesaplıyoruz. Ki neden onu hesaplıyoruz? Yukarıya koyduğumuz güneş panelleri ne kadar kilovat saat elektrik üreteceğiz? Birinci öngörü bu. İkinci öngörü bu kurduğumuz sistemi kullanan kişinin tüketimi ne olacak? Saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak? Buzdolabına kadar elektrik çekecek. İkinci öngörümüz de bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satabilir miyiz, satamaz mıyız? Dördüncüsü de biz elektriği depoladığımız için akıllı depolama diyoruz. Akıllı depolamayı nasıl kullanabiliriz, ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritmaya alıp tek bir algoritma indirince de ortaya böyle ertesi sabah ne yapacağınız konusunda sizde bir bilgi üretmiş oluyoruz. Ve bunu da işte patentine aldık. Patentli bir algoritmamız oldu. Yapay zeka buna karar verip bir tavsiyede bulunuyor size. Onu uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evde olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha az elektrik yükleyecekse o zaman bazı tercihleri yapabiliyor. Ancak tabii yapay zeka bunu öğreniyor derin öğrenmeyle. Size diyor ki evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mi bıraktınız yoksa ben bunu kapatayım mı ışığı? Yani bu machine learning ile, makine öğrenme ile yapay zekayı birleştirerek bir algoritma geliştirdik. Oldukça etkin bir sistem oldu. Şimdi tabii devlet ARGE konusunda bazılar açısından geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı. Teşvik yaptı. Tekno kentler konusunda çekşiflik var. Yani şöyle düşüneyim ben seni herhalde 2008 miydi tanıştığımızda değil mi ondan bu yana bile 12-13 sene olmuş. Alel'de işte bu Innova'yı satarken Solectur'u alırken beraberdik. O yıllardaki ben ARGE'yi düşünüyorum böyle yarım ağızla konuştuğumuz işte itüde, otüde yapılan bir şeydi. Şimdi hem yerinde ARGE uygulamaları hem de teknokentlerle korkunç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Şimdi ben de daha çok şey yapılmalı. Tekno kentler oldukça fazla yayıldı. Şunu şu ölçülüyor. Acaba bu teknokentlerden çıkan ürünlerin iracat kapasitesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve geri dönüş oranları ne oldu gibi bir ölçüm yapılıyor. Şimdi biz ARGE yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben ARGE'nin direktörüydüm zamanında. Bir dolar ARGE'ye verirsek 20 dolar geri isteriz derlerdi. Yüzde 5 de ARGE oranları. Şimdi bizim teknokentlerde veya ARGE'de yaptığımız yatırımların geri dönüşü onlar bu seviyede değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki onların yarattığı ürünler etkileri sahada çok fazla olsun. Ve sadece Türkiye için değil dünya için ürünler geliştirsinler. Geçenlerde sanayi odası başkanı Erdal Bahçıvan konuk olmuştu. O da bu konudaki israftan bahsetti. Şimdi burada israfı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şeye ARGE yapılmalı mı bazı konularda odaklanmalı mı? Şimdi mesela Çinlilerin güzel bir deyimi var. Hayı gubi diyorlar. Hayı ben baktım internetten. Okyanus demekmiş. Gubi de geri dönmek demekmiş. Deniz kaplumbağaları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplumbağaları Dalyan'da gelip yumurta yaptıkları zaman hatırlarsanız hep elektrikler kapatılır kimse sahillere gitmez. Bir kere gittim Kareta'ya. Ben de Kareta'ya gittim. Hakikaten müthiş bir doğa olayı. Hiçbir şey bilmeden, ne kumda nasıl yürüyeceğini bilmeden, ne denize gideceğini bilmeden yumurtadan çıkıp heyecanla koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim gençlerimiz de böyle. Bu Kuluçka merkezleri var teknoparklarda örneğin. Heyecanla koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş planını anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal maliyetlerini doğru hesapladın mı? gibi onlara biraz engel oluyoruz. Onun için benim burada tavsiyem biraz daha bu israfı önlemek için büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Yani orada mümkün olduğu kadar küçük küçük minik minik hepsine destek olup ona biz hani biz değil de Avrupa'da Amerika'da seriha dedikleri hani şu denize eriştirelim arasında işte finansal destek olalım noktasında mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu hani VC diyoruz Venture Capital o da biliyorsun. Gerişimsel bir ay ise. Adventure'dan geliyor maceradan geliyor ama bizim Türkiye'de hiç kimse macerayı sevmiyor. İlla habit arasını seçecek onu oraya eriştirecek o da erişemiyor. Erişemeyeceğin o israf oluyor. Şimdi tabi hem kendi laboratuvarım hem kendi geliştirdiğin ürünün patentin ama bir taraftan da birçok şirkete de danışmanlık veya hizmet dolayısıyla yakılsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda bilhassa da adını çok ettiğimiz işte makine öğrenmesi yapay zeka konusunda şirketlerin yaklaşımını nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa bir cevap da istemiyorum açıkçası iyi kötü gibi. Gerçekte ihtiyacı olanlar bu işe önem veriyorlar mı? Kimlerin gerçekte ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Ben üniversiteleri geziyorum, ben şirketleri geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişimin geldiğinin farkında. Yani artık deniz bitti, yol bitti. Bir kırılın noktasına geldiğimizin farkında. Vaktimiz olsa belki teknoloji de değinebiliriz onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almakta çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayısal rüzgarların ilk geldiği yer satış pazalama ve ön yüzü oluyor şirketin. Orasının etkinliğini arttıracak projelerle başlayın. Sonrasında yavaş yavaş zorluk derisini arttırarak devam edin. Örneğin rekabetçinin olduğu arka ofis süreçleri. Etkinliğin olduğu ön süreçlerle nasıl beraber çalışacak? Uçtanaca proje yapılabilecek mi? Gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi göremedikleri için de bir kuşku oluyor yatırım yapmakta. Bunu ne seviyede görüyorsun? Yani bu bir patolaş konusu mu, üst düzen yönetici konusu mu? Ne seviyede bir sıkıntı görüyorsun? Ben bunu demek üst düzeyde görüyorum. Üst düzen yöneticiler aşağıdan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Halbuki bir konsept değişimi, bir kavram değişimi, iş yapı şekillerini değişmesi şeklinde algılamıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sunum yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum. O zaman diyorlar ki evet bu sayısal dönüşümün 4 ekseni varmış. 4 eksenden bir tanesi de en önemlisi ortadaki eksen kursal yönetişim, kültür, inovasyon ortamı. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamana kadar icra görevi olan bir üreticiydim. Şimdi bu şekilde yönetirken nereden başlamakta fayda var? Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada bir uyandırma sunumu. Hani wake up call diyoruz ona. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onunla başlayalım. Arkasından benim yine kendi özgün olarak bulduğum bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek. Herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak ki sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimin sahip çıkması değil, herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, üçüncü aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede, hangi boşluklardayız? Kumsal yönetimde, iş yöneti süreçlerinde, işletmede veya teknolojide. Bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi proje öğretebiliriz? Evet. Manchester'da elektrik mühendisi. Elektronik mühendisi okudum. Ve arkasından da Netaj'da çalışmaya başladım. Adanalısın. Adanalıyım. Adanalısın. Adana'nın meşhur yeni lisesinden. Yeni lisesinden. Ben de uzun dönem Adana'da bulunduğum için benim de iyi bildiğim isimler bunlar. Adana'dan kalkıp Manchester'a giderken neler düşünmüştüm? Birisi sana bunu yap git mi dedi. Örnek aldığın kimse var mıydı? Açıkçası tamamen tesadüf oldu. 70'li yıllar, Türkiye'nin sıkıntılı yıllarıydı. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınava tesadüfen ailemizin desteğiyle gelip Ankara otobüsüne gidip sınava girdim. Sınavın sonuçları da yaklaşık 3 ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurt dışında okuyabilecek yetkiyi aldık. Benim de en yakın gördüğüm kendimi İngiltere olmuştu. Tabi İngiltere'ye gidince ben Manchester Üniversitesine giremedim. Önce onların üniversitelerinde sınav yok ama öncesinde almanız gereken sertifikaları var. Onları aldım. A-level vardı o zaman. A-level alınan sonra 5 tane üniversiteye başvurdum. Aklımda elektronik mühendisi hiç yoktu. Ne diyorsun? Hiç yoktu. Hiç yoktu. Peki fizik mi vardı? Fizik de yoktu. Ailem beni gönderirken diyorlardı ki Türkiye'de en önemli şey inşaat olacaksa inşaat mühendisi ol gel. Çünkü Adana'dan ya tekstil ya da tekstil. O da liceye gidilirdi. Manchester Üniversitesi'nin Gümüş'teki 30 kişilik sınıfta tekstil bölümünde 30'u Türk'tü zaten. İngiliz Hoca diyordu ki ben Türkçe anlatsam daha iyi olurdu. Ben İngiltere'ye gidip de bu A-level'ları aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama epeyde bir fizik de okudun okurken. Şimdi ben üniversiteye girdim de fizik okuyacağımı bilmiyordum açıkçası. Bilsem gitmezdim. Sonra daha fark ettim ki Manchester Üniversitesi'nin fizik de çok önemli değilmiş. Bor atomu orada parçalamış işte Rutherford'lar, Baturallar'lar falan. Dediler ki siz fizik okumadan ona çıkın. Mezun olamazsınız fizik ve matematik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o quantum mechanics'in diline kadar formülleri ezberlemek, o Fourier transformları falan çok zor oldu yani açıkçası. Ve Türkiye'ye döndün. Döndüm evet. Netaj, Nortel orada Arge'ye de çalıştım. Arge'ye de çalıştım. Bu bir şans mıydı yoksa oradan dönerken ayarlamış mıydın? Hiçbir şey ayarlamamıştım. Tamamen şans. Birkaç yere müracaat ettim. Manchester'la Etro-Ecumenis'im deyince Kanada firması seni kaptı. Çok ilginç bir şey oldu. Ben mülakatları yaptıktan sonra Genelm'dir Yardımcımız, Roger Lawton, anı da burada. Oğluyla ben sınıf arkadaşıydım, James'te. Manchester'lıymış. Ben bütün mülakatları bitirdim. Demiş ki aşağıya Suat diye birisi gelmiş ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni mühendisim o Genelm'dir yalnız. Beni çağırdı odasına. Ben tabii elim ayağım titriyor falan. Öyle sorular sordu ki hiç bir sene cevap veremedim. Ondan sonra eve döndüm. Bana dedi ki annem bile babam. Ne oldu? Ben buraya girmem şansım. İmkanı yok. Hiçbir soru da cevap veremedim. Mersa o da şey öğrenmek istiyormuş Manchester'da neler olduğunu. Onun için zor sorular sormuş bana ve kabul aldım. Arkasında Cisco. Evet. Nereden geldi aklına Cisco'ya geçmek? Açıkçası bu 90'lı yılların 95'te 2000'li yıllara doğru bu sürekli bağlantılı sistemlerin yok olacağı yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Ben de örtüştüm açıkçası kariyer olarak. Çok sonra Netashir gerçekten mükemmel seviyordum. Herkese çok iyi ilişkilerimiz vardı ama o kararı kariyerimde vermem çok doğru oldu. Cisco da tabii ki global olarak sektörünün öncüsü. Ondan sonra iki Türk şirketinden çalıştım. Birisi bizim sevgili Emin Hita'yın teknoloji holdingi. Diğeri de Rızmal abimizin, Anneni. İkisinin de kulakları çınlasın. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enerjisiyle kurulmuş ve bir yere giden. Oralarda yöneticilik yapmayı nasıl kıyaslarsın Nortel ve Cisco'dan sonra? Tabii şimdi çok oluştuğu şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Böyle bir tornadan geçmiş gibi iş yapıyorsunuz ve her şey belli. Süreçler, sistemler neyi ne zaman satacağınız belli. Hatta Cisco'dayken bu haftalık çalışmayı da içimize 6 yıl kolay kolay sindiremedik. Yani Allah korusun deprem bile olsa haftalık tahminleri vermek zorundasınız. Türk şirketleri biraz farklı tabii. O sistemlere erişmek, o sistemlere çalışmak orada da kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de RGB'ni her zaman cezbetmişti. Hem teknoloji holdinginde 7-8 tane ARGE firması vardı ki büyük çoğunluğu şimdi ayrılarak kendi başlarına gittiler. Hem de anal grupta. Özellikle bu Yenilebilir Enerjideki yatırımlar çok değerli ve verimli oldu. Onun için oralarda ARGE'ye devam ettim. Çok Ruslı şirketlerde NetHash'ta, ARGE'mel'de ama Cisco biraz daha satış ağırlıklıydı. Ki ben Cisco'da bile Türkiye'de bir ARGE merkezi kurmayı başarmıştım. Gerek NetHash'ta gerek Cisco'da uluslararası görevleri de oldu. Tabii ki Manchester'da yola başlamış olmanın bir avantajı vardır. Bir Türk olarak nasıl hissettin bu uluslararası görevlerde? Manchester'ın çok faydası olduğu, o netvorku kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir avantaj oldu. Bu Manchester'ın gizlicesi de pek anlaşılmaz derler. Manchester mankini yındırı biraz daha. Evet. Bu kariyeri değerlendirdiğinde NetHash, Cisco, Teknoloji Holding, Anal yani profesyonel kariyeri değerlendirdiğinde, şurada tereddümm var, bu hareketi yapmasaydım dediğin bir kariyer anı var mıdır? Yok, hiçbirisi de yok. Hepsinden çok keyifle çalıştım, zevkle çalıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğin? Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında, MNL'lerde çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım, hepsi çok güzel deneyimler. Sadece Türk multinational çok uluslu şirkette de kalsaydım böyle bir deneyim kazanamazdım. İTÜ, Arkevakfı mıydı? Arkevakfı'nın kurucusu evet. Bilim Vakfı'nda tevherliydi. Arkasından Elektroink Sanayicileri Derneği mi vardı? Evet, tesit oldu. Buralardaki çalışmaları nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarım genelde buraları çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü de aynı olmuyor. Çok başarılı oldu şu dernek veya bu sivil toplum kuruluşu deniyor. Başarı nasıl ölçülmeli, sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçerim, sivil toplum örgütleri topluma bir şey kattıysa, beğenildi ise, herkes onu takdir etti ise, o zaman başarılı aded ederim. Mesela her gittiğim ülkede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir, çocuklarımı da aynı öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilim merkezi İTÜ'nün içerisinde, daha sonra Şişli Belediyesi ile yapılan bilim merkezi benim en keyifle çalıştığım sivil toplum örgütlerinden bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri, deneylerin içerisinde olmaları, velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için kattığım yere bakarım beğenildi mi, görüş olarak hoşlarına gitti mi ve bir şeyler öğrendiler mi. Hep sivil toplum örgütlerine böyle çalışmaya çalıştım. Benim de bu Şişli Belediyesi'nin yapım merkezinde ortak bilim merkezi bir meclis subaşı, orada yönetimde bizim kulakları açılması insan kaynakları direktörümüz Zeynep Hanım, yakınımızdaki bir ilkokul çocuklarını oraya götürmüştü. O çocuklardan ve öğretmenlerden duydum ki hayatımızın en güzel günüymüşler. Keşke tüm okullar bunu yapabilse, o imkanı bulabilseler. İyi bir saçsanç oyuncususun, yarım kalmış bir volleyball kariyerin var. Onlar hayatını nasıl etkilemiştir? Şimdi lisedeyken volleyball oynuyordum, daha sonra Netaj'da biz hep iletişim, birlikte olmak karşısında takımlar kurup, volleyball'a devam ediyorduk. Ancak aşırı ten durumda bir şey oldu, sakatlık oldu, orada tenis maçında oldu. Bizim her sene şeyimiz vardı, sağ olsun Genel Müdür Nuslan, Jörgen çok destekliyordu Netaj olimpiyatlarını. Biz de iletişimler olarak her zaman çalışanlarla birlikte diğer adı olmak istiyorduk. Tabii volleyball maçlarında attıkları servisleri biraz yumuşak atmaları için o yaralarımız olmuyor değildi ama, ten durumu kırmam çok şey oldu açıkçası. Ağrıma gitti çünkü çok seviyordum sporu, özellikle kayak yapmayı, tenis oynamayı. Doktorların bana tarafı şey ise artık böyle koşulu sporlar değil de, yüzme gibi, yürüyüş gibi, bisiklet gibi basit sporlar. Yönetici olarak bu konuda bir tecrüben var mıdır mesela? Takım sporları yapmış olanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşün var mı? Kesinlikle var ama biraz evvel ki konuya gelirsek, satrançın yöneticilik anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester liginde oynadım hem İstanbul liginde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi görmek veya birkaç hamle sonra nereye gideceğini bilebilmek veya harç işin özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yine çıktı çok faydası oldu bana satranç oynamanın. Yine it hülü bir hanımım var, eşim. Yine teknoloji alanında çalışan bir oğlun. Evet, onları zorla mı teknoloji alanına yönlendirdin? Aslında kendi veri karar verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördüler ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çokça yüksektir. Her şeyi sağ olsun o halletti. Kızım mesleğinde devam ediyor ama oğlum mesleğinde devam etmedi. Oğlum genetik mahallesi olmasına rağmen kendi restoranını açıp şeflik konusunda ilerlemeye devam ediyor. Ben kesinlikle devam dedim hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. Programa devam edersen 25 sene sonra oğlunu konuk ederim. Sorarım mutlu cübbesini. Peki gençlere tavsiyeni nasıl değerlendiriyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun? Neler tavsiye ediyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın diyorum. Çırpınmaya devam edin. Mutlaka birileri size destek olacaktır. Bu destek bizlerden olabilir, devletten olabilir, başka kulustadan olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. 5 bin kişinin izlediği bir blogun var. YouTube'da videolarım var. Bu tür görüşmeler katılıyorsun. Konferanslar veriyorsun. Üniversitelerine gidiyorsun. Önümüzdeki dönem neler yapmayı düşünüyorsun? Bir kitap beklemeli miyiz? Birden fazla kitap beklemeli miyiz? Aklında neler var? Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum konuklarıma. Bazıları bugüne kadar yaptıklarım yeter diyor. Bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Sen nasıl anılmak istiyorsun? Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya bu yönetim felsefeleri alanında. Kitabı da yazdım açıkçası. Ama henüz daha yayına almadık üzerinde çalışıyorum biraz daha. Toplama bir şeyler vermiş. Toplama katma değer sağlamış birisi olarak anlamak isterim her zaman. Ve hiçbir zaman da bırakmak istemiyorum. Sonuna kadar öğrenmeye devam ve öğrendiğimde paylaşmaya devam etmek istiyorum her alanda. Soracağım dedim bitmeden sorayım. Kuantum bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde. Era Yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin bundan sonra kuantum bilgisayarlarla işlenebilir hale geleceği için teknolojik değişimi çok hızlanacağından bahsetti. Ne değişecek? Bütün yazılım dilleri mi değişecek? Kuantum bilgisayarlar da ne gelecek hayatım? Birkaç tane konuda Yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikroelektronikte artık daha fazla küçük bir şey yapamıyoruz. Bu nanometre dedikleri 10 zeli eksik okusular üsüklükleri seviyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte bu başka bir şeyde kuantum bilgisayar olacak. Ama kuantum bilgisayar bildiğimiz veli merkezlerindeki rastlara takılan kutular gibi olmayacak. Bir kimya laboratuvarı olacak. Bir fizik laboratuvar olacak kuantum bilgisayar. Bu kuantum bilgisayarlar eksi 273 derecede yaşamın bittiği noktada soğuk alanlarda çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar kuantum fiziğinde gözlemlenmediği zaman enerji olan gözlemlendiği zaman maddeye dönüşen elektronlardan oluşacak. Onun için kuantum bilgisayarın çalışma hızı bir anda milyonlarca bilgiyi hiç araştırma yapmadan, hiç üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak ürünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Ya şu anda çalışmalar devam ediyor. Bizim neslin şansı var mı? Bence kesin var. Kesin var çünkü sahadan büyük bir talep var şu anda. Yetişemiyor bilgisayarların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanda gelecek. Geldiği zaman da tüm dünyayı değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılın dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Bambaşka bir sistem olacak. Bir kimya laboratuvar olacak. Daha çok elektronik laboratuvarından çok veya bir fizik laboratuvar olacak. Suat Paysu, sektörün dediği gibi Suat Abi. Sağol, teşekkür ederim. İyi geldin. Her zaman seni konuştuğumuzda da, beraber iş yaptığımız dönemde de, sonra seni dışarıdan izlediğimde de söylediğin her şeyden, aaa bugüne kadar bunu anlamamış. Bugün de yine öyle bir gün oldu. Umarım bizi izleyenler de hem öğrenmiştir hem de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürücülü insana ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.