Merhaba ben Hilmi Güven Altecube konuşuyor da bugün konuğum Çağlar Göhüş. Hoş geldin Çağlar. Hoş bulduk. Çağlar Göhüş Doğan Holding'in tepe yöneticisi CEO'su daha önceden de girişimci ve danışman olarak kariyeri var. Çağlar Doğan Holding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti? İyi ki çıktık diyor musun? Evet evet diyoruz net bir şekilde. Doğan Holding'i hep medya grubu olarak biliniyor fakat aslında Doğan Holding'in medya haricinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakıt, sanayi, gayrimenkul, turizm, internet bu bize aslında şöyle bir fırsat verdi gerçekten bir sadeleşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında yüzde yüz odakla bunları büyütme, karlıklarını arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yoğun bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempoda bu tip stratejik uzun vadeli yatırımları aynı sinkronizasyonla götürmek çok kolay olmuyor. Bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. O yolda ilerliyoruz. Profesiyaller de medya sektörüne çalışırken patronlar kadar projektör altında mıdır? O şekilleri hayatınız değişti mi? Çok değil çok değil fakat çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Bu çok gün içinde anlık haber akışı oluyor. Çok dinamik bir endüstri. Dolayısıyla medyanın içinde çalışırken uzun dönemli plan yapmak çok kolay takdir edersiniz diye bir de sektör de çok değişim geçirdi. Dijitalleşme işte bu büyük global teknoloji şirketlerinin medyaya çok büyük etkileri olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi bunların aslında hepsi medyanın üzerinde gelirsel bir baskı da yaratıyor. Yani sadece medyanın doğasından gelen yoğunluk değil ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu geleneksel medya dediğimiz gazete televizyon bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiye her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline gazeteyi almayı ama ben ve akranların birçok insan görüyorum ki basılı gazeteyi aramıyoruz çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafına haber alabiliyoruz. Aslında televizyonla basılıyı da muhtemelen ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar haberi internetten tüketirken işte eğlenceyi değerlendirmeyi yorumu ekranlardan diğer mecralardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şirketlerine çok ciddi bir dijital abonelikleri ama çok ciddi bir üye bazları var ve bunlar aslında çok ciddi gelir üretiyorlar ve kar üretiyorlar hala. Ama tabi orada da çok muazzam bir dönüşüm yani bu aboneliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oranda analiz değerlendirme yorum. Buralarda aslında okurunda beklentisi oluyor. İzleyicinin beklentisi oluyor. Zaten eğlence tamamıyla hala o televizyon ve etrafındaki tabi kişiselleştirilmiş internet mecralarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyanın hala farklı şekillerde devam ettiğini görüyoruz. İçeriyi üreten kişi açısından herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Dünyanın her tarafına okunabiliyor artık. Evet. İçeri kral diyorlar. Zaten içeriğin kral olduğu dönem aslında herhalde bu son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerikte ilgili şöyle bir geldi. Çok hızlı dönüyor artık içerik. Siz de görüyorsunuzdur. İçeriğin dönüş hızı bizim bundan beri 15-20 yıl öncesine göre çok arttı. O tabi içerik yöneticilerin de çok dinamizmini gerektiriyor. Ama sektör de oraya doğru gördüğümüz kadarıyla artık olmamakla birlikte oraya doğru rotayı çevirdik. İçerikte de biraz da video herhalde daha ön planda. İnsanların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet. Video, görsel, animatif ama onlar da çok kısa tutmanız gerekiyor. Çünkü insanların böyle çok uzun videoları da artık eskisi kadar sabrı yok. Ama dediğiniz doğru. Video çok hızlı büyüyor. Evet. Doğan Holding'in 60. yılını kutladığını okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkürler. Ben de 60 küsür yıllık bir holdingde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim, izlerim. İlk 20-30 yıl fırsatlarla büyüdür. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin, yatırımını yaparsın. Sonra da bir derlenip toparlanma, sadeleşme dönemi olur. Doğan Holding olarak da bankanız vardı, çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme dönemi olarak mı görüyorsun? Nedir oyun planın? Şöyle, yani biz grup olarak dediğiniz gibi bizde de birçok iştirakimiz var. Sanayideyiz, enerjide, akaryakı sektöründe, gayrimenkulde. Biz aslında şu dönemi doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyoruz. Çünkü birçok sektör büyük dönüşümü geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de. Dolayısıyla aslında bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, organik, inorganik bize fırsat veriyor. Ama bunu yaparken de her zaman holdinglerin sadeleşmeye ihtiyacı var. Dediğiniz gibi Türkiye'de aslında dünyada da bu. Özellikle gelişmekte olan ekonomilerde. Organikler de bu holdingleşme yapısında bazen dönem dönem sadeleşme gerekiyor. Hep iki tarafı birlikte. Şu an için daha alım, yatırım ve inorganik büyüme odaklıyız. Ama sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadeleşirken bir stratejik olarak uygunluk maddesi olur. Bir de büyüklük olur. Büyüklüksine için ne kadar önemli sadeleşirken? Belli bir rakamın üstündekilerde kalalım, altındakilerden çıkalım. Büyüklük çok önemli bir kriter fakat tek kriter değil takdir edersiniz. Bizim için büyüklük kadar südürülebilir büyüme, südürülebilir karlılık ve o sektörde bir farklılık yaratabiliyor muyuz, yaratamıyor muyuz? Önemli. Bu üçünü sağladığında, ki şirketlerin olgunluk seviyelerine göre bazıları daha karlılık, daha büyüme ağırlıklı oluyor ama o dengeyi portföyde yönetebiliyoruz. Aslında bir yatırım holdingi gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil, baktığımız bir kriter ama dediğim gibi südürülebilir büyüme, karlılık ve farklılık yaratma potansiyelini de değerlendirip bazen size olarak, boyut olarak çok büyük gözükmemekle birlikte çok büyük potölye büyüme beklediğimiz, çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi eyle oturalım, doğru konuşalım. Bu büyük 60 yıllık kurumlarda, kurumun tarihi ve kültürü neyi bırakacağına etkili oluyor. Bilhassa bundan sonraki yatırımların açısından grubun kurumsal kültürün nasıl etkileceğini düşünüyorsun. Mesela bir daha medyaya girmeyiz veya bir daha bankacılığa gireriz, özledik gibi. Neler söyleyebilirsin? Evet, şimdi sektör bazı detay vermeden önce aslında bir mekanizma ile ilgili bahsedeyim. Tabii 60 yıllık bir kültür, çok önemli aslında doğan grubu, çok önemli bir yatırımcı grubu, yatırımcı holding. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grup ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektifle bilinen bir grup. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere girdi, çıktı bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissedarlarımızın bilgi birikiminden ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci, yatırım değerlendirme süreci, komiteleri, değerlendirme kriterleri. Bunları da oturttuk çünkü bu iki 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturttuğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rasyonelle tecrübeyi birleştirdiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturttuk. O yüzden de iki 60 yıllık dediğim bir birikimden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok ciddi süreçleri sistematik de oturttuk. O şekilde ilerliyoruz. Medya ile ilgili sorunuz ama Cahit bizim medyada çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girme niyetimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda büyüme niyetimiz var. Sanayi mesela bizim büyümek istediğimiz işkollarımızdan bir tanesi. Enerjide akıllı doğru şeyde özellikle yenilebilir enerjide daha noktasal fırsatlara bakıyoruz. Güneşte varsınız, rüzgarda varız ve bir miktarda hido var ama daha çok yenilebilir enerjide fırsatlara bakıyoruz. Dediğim gibi sanayi bizim için öncelikle bir iş kolu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyoruz tabi. Otoyan sanayi, ambalaj vesaire mümkün olduğu kadar da katma değerli kısmına. Aslında bizim kriterlerimiz için de demin siz boyut dediğiniz ama boyutun yanında dediğim gibi süzülebilir büyüme karlılık. Dolayısıyla katma değerli. Çünkü her sektörün kendi piramidi var aslında yatırımda. Biz piramidin mümkün olduğu kadar orta ve üstünde katmada üreten alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesyonel hayat öncesinde, ben seni girişimci olarak tanımım. 2000'li yılların başından tanıdığımda. Ailende girişimci var mıydı sen de önce? Yok, yani ben Ankara'lıyım. Ankara'da bir miktar bürokrasi ağırlığı vardır. Babam doktor, aile genelde sağlık uzmanı diyebiliriz doktor, eczacı. Bir girişimciliğim yok aslında ailede ama girişimciye karşı bir olumsuz duygu da olan bir ortamda. Hiç büyüme etme. Yani hep girişimciliğin desteklendiği bir ortamdı ama ailemizde bir girişimci yok. Bilkent işletme, sonra Florida'da MBA yaptın ve sonra hemen girişimci olmadın. Danışmanlığı seçtin. Neden danışmanlık? O günkü cevap da bugünkü çok farklı oluyor. O gün moda diye seçtik tabiri caiz. O zamanlar yönetim danışmanlığı çok moda. Türkiye açısından yeniydi. Türkiye açısından çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir statü getiriyordu gençlere. Ben de o bazı da çok kısa bir denetim tecrübem oldu. Ondan sonra da yönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şeyde göz önünde bulundurduk. Tabii yönetim danışmanlığına girince birçok şirketi, size de zaten o dönemde de tanıştık. Birçok şirketi, birçok sektörü belki %100 detayıyla değil ama bir üst seviyede görme, değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. O bana hep şey diyor. Üç çarpı üç dönem yani bir yıl danışmanlık, üç yıl ilk başlarda operasyonel tecrübeyi bedel ama ilk başlarda. Yani bunun bir tabi öğrenme erisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum özellikle kariyerin ilk adımlarında. Danışmanlık yaparken girişimciye nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken birçok sektörü görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlıkın ilk yıllarında perakende sektörüyle çok yoğun iş yapmıştık. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında birçok fırsatı ben danışman olarak verim. Mesela 2000'in yıllarında hatırlarsınız başında veri analizi, analitek, buna yönelik yazılımlar. CRM. CRM bunlar çok yeniydi. Yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamında hem süreçler anlamında. Dolayısıyla buna benzer birçok fırsatı. Eline elektronik ticaret yeniydi. Bu bizim şu anda aslında şehirlere de yayılmış mobiliyet ile taşımacılık, son nokta taşımacılığı yoktu. Dolayısıyla bunları biz aslında perakende el iş yaptığınızda oradaki darboğazları gördüğünüz için. Burada aslında ekmek var burada bir gelir yaratma para kazanma fırsatı olabilir diye hep gördük. Görmeye başladım. O tabi insan ister istemez ya biz bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor, duygusunu. Diğer zincirini de bir yukarı doğru yürümeye başlıyor. O bir heyecan yaratıyor ister istemez. Ama ikinci boyutu da tabi bu işin. Ben hep ona inanırım aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapma denir. Ben tam tersi düşüncedeyim. Yani iyi ortak bulduğunuz zaman aslında birbirinize tamamlar da hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak çok kıymetli hale geliyor. Zaten bugün de biliyorsunuz girişim dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına ve ortaklarının karakterine ve çalışma disiplinine bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Yani fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken birçok şirkete danışmanlık yaptın. O şirketteki profesyonellere özenip profesyonel hayatı düşünmedin. Girişimciliğe geçtin. Sektör olarak nereye yakın hissediyordun kendini? Bu gelişen müşteri ilişkileri, veri, analiti başka neler düşünmüştün? Tüketiciye dokunan endüstriyelere tabi ister istemez. Yani veri, veri, analiti, CRM dediğiniz zaman tüketiciye çok yoğun dokunan endüstriyeler öne çıkıyor. Orada da perakende, elektronik ticaret, online siteler, pazar yerleri işleri bunlar çok öne çıkıyordu. Özellikle perakende spesifde taşımacılık o dönemde dediğim Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortağımız da o dönem iş yaptığımız Amerika'da alanın en büyük taşımacılık şirketinde çalışıyordu. Biz o fikri de aslında getirelim mi diye yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden yürüdük biliyorsunuz. Evet, Pepper Zan Rogers nasıl gelişti? Bu teknoloji, veri, analiti, CRM dünyası çok hızlı büyürken bu konunun en önce firmalarından bir tanesi de Pepper Zan Rogers'dı. Bizim de aslında bu girişimciğin içinde bir global marka yaratalım hayalimiz vardı. Yani o zaman hatırlarsınız Türkiye'de çok büyük global markalar, bugünkü gibi ekonomi çok büyük ölçüye gelmediği için global markalar daha sınırlıydı. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir marka olabilir mi dedik. Amerika'lı ortağımız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk. Fakat tabii o zaman belki iyi öngörülü davrandık. Türkiye'yle sınırı tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortaklığın içine koyduk. Yani bu da bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan Büyüyesi ve öncesinde bu atılımlarını girişimlerin değerlendirdiğinde liste başında neler yer alır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi aslında global bir markayı ortak olup, daha sonra da global olarak onları bir grup olarak buradan satın aldık. Ve daha sonra da yine Amerika'da bir firmaya çıkışını yaptık belli bir yıl sonra, 3-4 sene sonra. Önemli bulurum yani o dönem Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan, teknolojiye yakın bir grup çok yoktu açıkçası bu bölgeden. Seni üzen atılımlar girişimden nedir listenin alt tarafı? Aslında ona gelmeden özellikle biz hürriyet tarafında da mesela hürriyet dijitali biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru değil. Biraz aslında rekabet de o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıya. Bir de biz hürriyetin dijitalinde mesela çok büyük bir atağa kalktık. Ve o noktada hürriyette bir ayda 150-200 milyon arası seans diyoruz. Yani 60 milyon civarında çok büyük hacimlere eriştik. Bir de özellikle hürriyet emlakları da o hala zaten de Doğan grubunun bir iştirakidir. Bir Amerikalı ortağımızla bir fonla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emlakla ilgili tüm ihtiyaçlarını karşıyacakları ama çok listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri bir platforma çevirmek için bir ortaklığa gittik. Bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor ama baktığınızda çok muazzam emek gerektiriyor. Ve ekip olarak yani benim değil sadece bir ekip olarak muazzam çalıştığımız için. Vizyon o vizyona inanacak sermayedar o vizyona inanacak ekip kolay değil bunun bir araya gelmesi. Emlakta da halen devam ediyoruz biliyorsunuz. Orada yatırım yapmaya Amerikalı fon ortağımızla birlikte devam ediyoruz. Evet bu kendini pek mutlu hissetmediğin atılımlarına girişimlerine gelirsek. O da şöyle bir kere özgüven çok yükseldiği zaman tehlike dönemi başlıyor diyorum ben. O yüzden ben onu nispeten genç yaşımda geçirdim yani o faydalı. Biz tabii böyle iki üç tane işi iyi yapınca yine teknolojiyle ilgili bazı işlere de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriyle ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık biraz pazarın öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da aslında hata yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Hangi her işte başarılı olursanız olun hangi işte. Her işin başka bir oda ve detayına girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgüvenle üç iş iyi yaptım dördüncü beşinci de aynı minvalde olur demek. Aslında bence girişimcilikte de iş adamlığı iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Her iş tam işi sahiplenmeyi detaya girmeye yeri geldiğinde ama yeri geldiğinde büyük resminde görüp yüzde yüz sahiplenmeye gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. O bana öyle bir tecrübe olmuştur. Yani Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim ölçeceğimde bir girişimci için de az da sayılmaz. Yani bir girişimci için iflah olmaz, iyimser denir. Sonuçta iyimser olmadan da girişimci olunmuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iğbisarlığı nerede bir ket vuracağın diye düşünüyorum. Girişimcinin bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir? Senin var mı böyle bir baş parmak kuralların? Aslında şöyle yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu işte. Yani bir işi artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemelerden sonra yarın olacak, öbürsü gün olacak diye çok israr etmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabii belli bir baza ulaşması, belli bir ekip olgunluğuna ulaşması gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şunu hep tavsiye ediyorum. Aynı şeyi yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadıysa o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şeyi yapıp yıllar içinde ben belli bir yere geleyim derse o çok başarılı olduğunu düşündüğüm bir model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık, girişimcilik profesyonel hayat ve üst düzey profesyonel hayat kendinin en çok nerede geliştiğini hissettin? Şimdi bu çok kritik bir soru. Ben aslında her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tecrübe ama öğrenme açıklığının, doğrultu aslına deneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Özellikle büyük kurumlar için bizim gibi doğan orging, doğan grubu gibi gruplar için daha da kıymetli. Çünkü girişimci olduğunuz zaman zaten sürekli bir şey denemek zorundasınız. Kimse size hazır bir şey getirmiyor. Hepsini kendiniz yapmak zorundasınız ama büyük gruplarda aslında sistem belli bir miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşı olduğunu düşünüyorum. Ne de kurum, bireysel, girişimcilikle alakası olduğunu düşünüyorum. O biraz perspektif konusu. Doğan grubunda da bunu açıkçası çok desteklemeye çalışıyoruz. Çalışanlar tabii ki bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapsın. Belli hataları da toler edebilmek lazım. Öbür türlü zaten bir inovasyon beklemek de mümkün değil. Ama tabii aradığınız kriter bu hatalardan da ders almak yani öğrenip ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanları, yatırımcıları aslında 90 yaşında bile öğrenen insanları görüyorsunuz. Ben oldum, pek demiyor açıkçası. O yüzden de benim öğrenme ilgisi her yer diyorum. Aldığın riskleri ve ödülleri düşündüğünde ve zamanında da uzun uzun düşündüğüm, ona sordum, buna sordum dediğin risklerden sonuçta en mutlu kaldığın hangisidir? Valla biz bu Amerikalı ortağımızın şirketini alırken aslında büyükçe bir risk aldık. Fakat çok iyi geri dönüşü oldu biz. Aldık, büyüttük, farklı bir yere getirdik. Sonra gerisin geriye önemli bir kısmını geri sattık. O bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyonel anlamda da doğum grubunda yaptığım işlerin çok geri dönüşlüğün yüksek olduğunu düşünüyorum manevi anlamda da. Belki de riski yüksek değildi. Riski daha hani büyük gruplarda her zaman daha makul ölçüdü ama siz tabi girişimcilikten geldiğim için o riski de takdir edersiniz biraz daha hani yönetmeye ve hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süreçte bir akıl hocam var mıdır veya farklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş mudur? Akıl hocası pek açıkçası olmadı. Yani tanışmanlığa girer kardeşim. Biz de problemlerin hepsine ortaklarımızla ve şimdi de asla bakarsanız yöneticilerimizle çözüm aramaya çalışıyoruz. Ben şeye çok fazla belki şansa o şansa sahibi olmadım. Yani işi yaparken aynı anda 5-10 kişiden daha tavsiye alayım, akıl hocalığı alayım çok olmadı. Dolayısıyla hep ortaklarımla ya da şimdi kurumsal hayatta da üst yöneticilerimizle yine ortaklarımızla çok sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz hani tabi ki aileniz her zaman hani size destek oluyor çok da kıymetli oluyor destek ama %90 hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da bu arada çok öğretici ve faydalı sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Değerlerin açısından iş hayatı değerlerini nasıl etkiledi? Revize etmene yol açtın mı? Sen mi değerlerini empoz etmeye çalıştın iş hayatında? Evet şimdi buna bir girişimcilikle başlayayım sonra kuruma dönüyorum. Şimdi girişimcilikle şöyle bir şansınız var. Başarılı girişimlerde aslında şirketin kurumun değerleri ve kurumun kültürü kendinden geliyor şahıs oluyor. Kimseye özel bir şey söylemenize gerek olmuyor yazmanıza da çok gerek olmuyor. Aslında o böyle yazılmamış ama herkesin bildiği birtakım değerler ve kültürel öğeler var. Büyük kurumlarda bunun ben çok kıymetli olduğunu düşünüyorum çünkü ne kadar prosedür yazarsınız yazın. Aslında o değer kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başarıyla götürecek ikinci bir unsur ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açıkçası bu konuda mazis yani 60 yıl az bir şey değil süre değil. Türkiye gibi ekonominin çok inişli çıkışlı olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Dolayısıyla o değer bazlı yönetimin çok kıymetli olduğunu yani biz aslında girişimci olalım dediğimizde demekle olmuyor baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmanız gerekiyor, kurucularınızdan esin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da bunu yaparken bu arkadaşlarla destek olmanız gerekiyor. İşte bu kurumlarda biraz daha zor ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum bu anlamda. İş-Özel Yaşam dengesini nasıl sağlarsın, sağlamaya çalışır mısın, öncelikleri nelerdir? Şimdi bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. Çok iş-yaşam dengesi var mı tartışılır yani bunu genelde herkes söylüyor iş-yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurumsal üst düzey pozisyonlarda ya da büyük çaplı girişimcilikte ben çok iş-yaşamı özel yaşam dengesinin olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Genelde denge biraz işe doğru kayıyor ama özel hayatınızı da ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama ikisini dört dörtlük bir denge içinde yürütmenin çok optimali olduğunu da düşünmüyorum açıkçası. Bununla da çok barışık barışım ama dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize ekibinize birtakım ödüller, ekstra zamanlar yaratmak kıymetli. Bunu da yapmamız gerekiyor kurumsal hayatta daha fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özel hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz birçok dönemde. Senden sonraki nesiller tarafından nasıl anılmak istiyorsun bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Anılmak kendine çok ağır bir ifade yani onu taşımak bile çok önemli aslında anılmak bile yeterli diyebiliriz bir kere her şeyden önce. İkincisi tabii önemli ama biz çok büyük çalışan gruplarıyla, ekiplerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz bu ekip yönetiminde en önemli konu güven, adalet, sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların aslında sizi daha yüzeysel özelliklerinizle değil iş yapma becerinizle, dengeli olmanızla, ayaklarınızla gerçekçi olmanızla, adil olmanızla hatırlanmasını istersiniz. Siz de büyük kurumlarda çok bulundunuz yani yöneticilerin bir kısmı böyle anılır bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. O açıkçası ikinizi çok doğru bulmuyorum. Yani daha ekiplerin dediğim gibi bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki 25 sene geriye gittin de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin? Çok bir farklılık, inanın çok yani barışım o anlamda. Çok da bir farklılık belki biraz daha agresif olabilirdim diye yani daha da büyük bazı projelerin içinde kendimi erken yaşta sokabilirdim diye düşünüyorum. Daha erken yaşta alabilirdim diye düşünüyorum. Yani o öğrenme eğilisiyle beraber tabi riskleri zamanla büyüttük ama daha genç yaşta daha büyük riskler alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ama ölçerek biçerek makul riskleri alınabileceğini düşünüyorum büyük çaplı. Yani hala buralarda bu sektörlerde bizim gibi gelişmekle öne kadar da çok büyük fırsat olduğunda görüyorum ve düşünüyorum açıkçası. Çağlar iyi ki geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim sürçülisan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.